-- 1 of 298 --

-- 2 of 298 --

-- 3 of 298 --

1
Notitie Flevolandse Woonopgave 2025-2050
In deze notitie geven we een beknopt overzicht van de belangrijkste resultaten uit verschillende
onderzoeken1. Deze pagina bevat de conclusies die we daaruit trekken over de Flevolandse
woonopgave. Hierna beginnen we met een beschrijving van de context en het historisch perspectief.
Vervolgens geven we een overzicht van de huidige demografie en woningvoorraad. Daarna gaan we
in op de kwantitatieve en kwalitatieve woonbehoefte op de korte en lange termijn.2 Tot slot zetten
we de verwachte woonbehoefte af tegen de huidige woningbouwplannen.
Conclusies over de Flevolandse woonopgave
Ons toekomstbeeld is vergelijkbaar met het verleden: Flevoland blijft groeien door de aanwas van
nieuwe jonge gezinnen, zowel door autonome groei als door de aantrekkingskracht op omliggende
regio’s. Nieuw voor ons is de dubbele vergrijzing, met woonzorgbehoeften die Flevoland op dit
moment nog niet voldoende kan bedienen. Het woningaanbod in Flevoland is namelijk relatief
eenzijdig, met een veel groter aandeel eengezinswoningen dan in de rest van Nederland. Net als dat
we ons in de eerste decennia van ons bestaan hebben gericht op de woonbehoefte van vele
toekomstige gezinnen, dienen we ons ook nu weer te richten op de woonbehoefte van de toekomst.
De verwachte demografische ontwikkelingen schrijven een toekomst voor waarin we andere
accenten leggen, met meer aandacht voor wonen en zorg voor ouderen. Bijkomend voordeel is dat
we hiermee óók ruimte maken voor de aanwas van nieuwe jonge gezinnen, die de ruime
eengezinswoningen kunnen betrekken waarin veel Flevolanders van het eerste uur jarenlang met
plezier hebben gewoond. De extra woonbehoefte van ouderen neemt namelijk de grote
woonbehoefte van nieuwe jonge gezinnen niet weg. Het realiseren van betaalbare woningen blijft
daarom ook onderdeel van de woonopgave. Tot slot dienen we ons ook te richten op de
woonbehoefte van een aantal aandachtsgroepen, die de afgelopen jaren extra in de knel zijn
geraakt door de krapte op de woningmarkt.
We zien dat de opgave op de korte termijn (tot 2030) anders is dan die op de lange termijn (tot
2040/2050). Op de korte termijn zou het accent sterker moeten liggen op het bouwen en
beschikbaar maken van goedkope sociale huurwoningen en betaalbare koopwoningen. Hier zijn
met name starters en urgentiegroepen mee geholpen die nu in de knel zitten. Voor de lange termijn
zien we door de vergrijzing een nieuwe woonbehoefte ontstaan, gekoppeld aan de zorgbehoefte.
Nieuwbouw voor ouderen zou gericht moeten zijn op kleinere, maar niet al te kleine woningen.
Ouderen wensen vooral ruime appartementen of middelgrote eengezinswoningen. Een nultreden-
en geclusterde 3-kamerwoning (= twee slaapkamers) is bijvoorbeeld zeer geschikt. Dit type woning
is bovendien ook voor andere huishoudens aantrekkelijk.
Door steviger in te zetten op nultreden-, geclusterde en zorggeschikte woningen ontstaat er
doorstroming op de woningmarkt die ook gunstig is voor andere huishoudens. Nieuwbouw voor
ouderen zorgt dus voor extra woningaanbod voor gezinnen, zonder dat die woningen gebouwd
moeten worden.
Beide accenten op korte en lange termijn zorgen voor meer variatie in het nu nog relatief eenzijdige
woningaanbod in Flevoland. Bovendien biedt een gevarieerd woningaanbod flexibiliteit naar de
toekomst toe. De Flevolandse woningmarkt sluit daarmee ook na 2040 nog goed aan bij de
woonbehoefte, wanneer de vergrijzing haar hoogtepunt heeft bereikt.
1 De woningbehoefte in Flevoland (RIGO, 2025) (#3433430);
Onderzoek wonen met zorg en ondersteuning in Flevoland (Companen, 2023) (#3433427);
Opgave ouderenhuisvesting Flevoland (Companen, 2025) (#3433428);
Rapportage aandachtsgroepen (Companen, 2025) (#3410141);
Onderzoek huisvesting arbeidsmigranten Flevoland (Companen & Decisio, 2024) (#3433432);
Factsheets Flevoland (Companen, 2025) (#3439777).
2 De woonbehoefte in deze notitie en onderzoeken is gekoppeld aan de verwachte groei en samenstelling van
de huishoudens. Het gaat hier dus enkel om de verwachte benodigde woningen. Uiteraard hebben inwoners
veel meer woonwensen, zoals bereikbare woningen en voorzieningen dichtbij. Dat is onderdeel van een veel
breder plaatje maar reikt voor hier te ver.

-- 4 of 298 --

-- 5 of 298 --

3
Kortom, Flevoland is de provincie waarin relatief gezien de meeste huishoudens met kinderen in
eengezinswoningen wonen. Dit zijn vooral koopwoningen. De woonsituatie van deze groep is van
belang omdat dit de groep ouderen van de toekomst is. Als de kinderen het huis uitgaan, bewonen
zij een woning die mogelijk als te groot wordt ervaren. Als we voor de toekomst gaan bouwen, is het
relevant om rekening te houden met de toekomstige woonbehoefte van deze groep.
Van de huidige verhuizingen in Flevoland vindt gemiddeld twee derde plaats binnen de eigen
gemeente of provincie. Eén op de drie verhuisde huishoudens komt uit andere delen van
Nederland. Urk wijkt hier sterk vanaf.
C. 	Flevolandse woonopgave
De Flevolandse woonopgave delen we op in een opgave voor de korte termijn (tot 2030) en
(middel)lange termijn (tot 2040 en 2050). Binnen beide termijnen kijken we zowel naar de
kwantitatieve als de kwalitatieve woonbehoefte. De kwantitatieve woonbehoefte gaat over het
aantal extra woningen dat nodig is om alle huishoudens van een woning te voorzien. Voor de
kwalitatieve woonbehoefte kijken we primair naar drie aspecten: het prijssegment, woningtype en

-- 6 of 298 --

4
woninggrootte.5 In deze notitie kijken we hoofdzakelijk naar de brede provinciale opgave. Voor een
verdere specificering per gemeente verwijzen we naar de onderzoeksrapporten.
Zoals RIGO in hun rapport opmerkt, is de toekomst onzeker en zijn er voor de huishoudensgroei
vele scenario’s mogelijk. RIGO heeft drie scenario’s doorgerekend die de gevoeligheden inzichtelijk
maken. Voordat we ingaan op de kwantitatieve en kwalitatieve woonbehoefte van de korte en lange
termijn, wordt eerst een toelichting op de drie scenario’s gegeven.
Toekomstscenario’s
Voor de verwachte huishoudensgroei zijn de volgende drie toekomstscenario’s doorgerekend voor
de korte en (middel)lange termijn:
1. 	Het trendscenario, waarbij wordt verondersteld dat toekomstige huishoudens net zo wonen
als soortgelijke huishoudens nu.
In dit scenario wordt de bouwpraktijk uit het verleden doorgetrokken naar de toekomst. Dit
scenario is moeilijker realiseerbaar dan vroeger, vanwege hogere bouwkosten en ruimtegebrek.
Daarnaast heeft Flevoland op dit moment een relatief eenzijdig woonaanbod met veel
eengezinswoningen (79% tegenover 64% in Nederland). Dat wordt met dit scenario in stand
gehouden, terwijl de woonwensen van de bestaande huishoudens ook veranderen. Dit betekent
bijvoorbeeld dat veel ouderen gebonden blijven aan hun ruime eengezinswoning. Bovendien
ontstaat er mogelijk een overschot, wanneer de ruime eengezinswoningen vrijkomen als gevolg van
sterfte in een verdere toekomst.
2. 	Het kleiner wonen-scenario, waarbij wordt verondersteld dat toekomstige verhuizers
gemiddeld genomen kleiner gaan wonen.
Om dit te bereiken moeten er meer kleine woningen worden toegevoegd dan in het trendscenario,
wat gunstig is vanwege minder ruimtegebruik. Dit scenario leidt mogelijk tot een ‘schevere’
woningmarkt. Bestaande huishoudens zijn waarschijnlijk niet bereid om veel kleiner te gaan wonen.
Ouderen waarbij de kinderen uit huis zijn, blijven zitten in hun ruime eengezinswoning. Nieuwe
huishoudens, veelal toekomstige gezinnen, zullen wel genoegen moeten nemen met het kleinere
aanbod. Dit totdat ruimere eengezinswoningen vrijkomen door overlijden van ouderen.
3. 	Het doorstroomscenario, waarbij wordt verondersteld dat van de toekomstige 55-plus-
huishoudens zonder (thuiswonende) kinderen, 10% extra kan worden verleid om iets kleiner
te gaan wonen.
Om dit te bereiken moeten er iets kleinere, maar niet te kleine woningen worden toegevoegd. Dit
sluit namelijk beter aan bij de woonbehoefte van toekomstige ouderen. Een aantrekkelijk
alternatief voor 55-plussers is bijvoorbeeld een luxe appartement of een kleinere eengezinswoning.
Ook dit scenario is gunstig vanwege minder ruimtegebruik en meer variatie in het woningaanbod
dan het trendscenario. Bovendien ontstaat hiermee beweging op de woningmarkt: de
eengezinswoningen die 55-plussers achterlaten, zijn geschikt voor nieuwe gezinnen, die op hun
beurt ook vaak een woning achterlaten.
5 Meer diepgang is mogelijk, maar daar richten we ons als provincie niet op. De provincie dient op hoofdlijnen
zorg te dragen dat er voldoende woningen beschikbaar komen voor alle (toekomstige) inwoners.
Verschil scenario 2 en 3
In scenario 2 worden gemiddeld kleinere woningen gebouwd, zonder specifieke aandacht voor
ouderen. Vooral nieuwe huishoudens komen hierin terecht. De bestaande huishoudens zijn
namelijk minder bereid te verhuizen als het alternatief niet aantrekkelijk is. In scenario 3 wordt
verondersteld dat het lukt om een deel van de ouderen te verleiden kleiner te wonen. Daarvoor
moet verhuizen aantrekkelijk zijn: beschikbaarheid van de gewenste woningen en andere
beleidsinstrumenten gericht op het stimuleren van verhuizen. Het scenario laat zien hoeveel en
welk type woningen er dan nodig zijn. Het houdt daarbij rekening met de vrijkomende woningen
van doorstromers.

-- 7 of 298 --

-- 8 of 298 --

-- 9 of 298 --

7
Specificatie woonopgave voor aandachtsgroepen
Er is een aantal groepen mensen bij wie de huisvesting extra knelt. Deze zogeheten
aandachtsgroepen en urgentiegroepen legt het Rijk vast in de Wet versterking regie
volkshuisvesting. De meeste groepen hebben een specifieke woonvraag of bevinden zich in een
kwetsbare positie en hebben daardoor begeleiding en ondersteuning nodig.
Companen heeft de woonbehoefte van alle aandachtsgroepen in beeld gebracht. De verwachte
groei van deze groepen leidt net als bij de ‘regulier’ woningzoekenden tot een specifieke
kwalitatieve woonbehoefte. Voor de aandachtsgroepen zullen we dus, binnen de totale
woonbehoefte, ook extra woningen moeten realiseren. Een deel van de aandachtsgroepen behoort
ook tot de urgentiegroepen. Urgentiegroepen krijgen voorrang op vrijkomende sociale
huurwoningen. Gemeenten kunnen zelf lokale urgentiegroepen toevoegen.
Onderstaande tabel geeft een overzicht van de verwachte woonbehoefte van de aandachtsgroepen.
Bij de meeste groepen gaat het om relatief kleine aantallen. Deze groepen worden niet verder
toegelicht. De drie grotere groepen lichten we wel uit: ouderen, starters en arbeidsmigranten. Voor
vergunninghouders geldt een aparte taakstelling (zie tekstvak).
Vergunninghouders
Gemeenten krijgen ieder half jaar een taakstelling van het Rijk voor de huisvesting van
vergunninghouders. Het aantal te huisvesten mensen wordt berekend naar rato van het
inwoneraantal van de gemeente. Dit is zo geregeld in de Huisvestingswet. De taakstelling fluctueert,
afhankelijk van het aantal goedgekeurde asielaanvragen. Naar verwachting gaat het om 345 tot 500
huishoudens per jaar. Zij doen beroep op 14 tot 21% van de vrijkomende sociale huurwoningen.
Op basis van taakstellingcijfers en de praktijk weten we dat grofweg 80% van de vergunninghouders
alleenstaanden of alleengaanden betreft. Binnen deze groep verwacht een aanzienlijk deel nog
nareizigers in het kader van gezinshereniging (huishoudens zitten reeds in de cijfers). Dit betekent
dat de woonbehoefte in eerste instantie vaak gericht is op kleine, betaalbare sociale huurwoningen,
maar dat er op termijn behoefte kan ontstaan aan gezinswoningen. Gemeenten geven aan dat
flexibiliteit in woningtypen belangrijk is vanwege deze dynamiek.
N.B. Gemeenten bepalen zelf op welke manier zij vergunninghouders huisvesten. Afgelopen juli
heeft de Tweede Kamer een amendement aangenomen voor een verbod op voorrang voor deze
groep mensen. Momenteel wordt de juridische houdbaarheid en uitvoerbaarheid hiervan
onderzocht. Op moment van schrijven is daar nog niets over bekend.

-- 10 of 298 --

-- 11 of 298 --

-- 12 of 298 --

10

-- 13 of 298 --

-- 14 of 298 --

12
Integraal beleid ten aanzien van arbeidsmigratie in Flevoland gaat enerzijds over wat voor
economie en arbeidsmarkt Flevoland wil hebben. Anderzijds gaat het over huisvesting en de
leefomgeving van deze groep. Probleem is dat circa 2/3de van de huisvesting voor arbeidsmigranten
op dit moment niet in beeld is en we tegelijkertijd de landelijke geluiden van excessen kennen. Er is
daarom toenemende aandacht voor het SNF-keurmerk dat leefbare huisvesting garandeert.
Integraal beleid gaat ook over de samenleving en het sociaal domein. Zo is de registratiegraad nog
laag, vooral onder short-stay arbeidsmigranten. Grofweg 40% van hen heeft zich geregistreerd. En
de provincie kan een rol spelen in zaken als integratie en participatie. De regionale schaal van zowel
woning- als arbeidsmarkt vragen om provinciaal beleid. Er is daarom sprake van toenemende
aandacht voor samenwerking tussen gemeenten en provincie.
4. 	Urgentiegroepen
De urgentiegroepen bestaan uit medisch urgenten, mantelzorgverleners en -ontvangers,
uitstromers uit verschillende instellingen en opvangplekken en dakloze gezinnen met minderjarige
kinderen. Naar schatting gaat het in Flevoland om circa 310-450 mensen per jaar18. Zij doen beroep
op 13-18% van de vrijkomende sociale huurwoningen per jaar. Dat gaat niet per se om nieuwbouw,
maar om alle vrijkomende sociale huurwoningen. Dit is dus een toewijzingsopgave die naast de
woonopgave – de behoefte aan extra woningen – bestaat.
Urgentiegroepen doen vooral een beroep op goedkope sociale huurwoningen. De meeste groepen
hebben behoefte aan zorgvoorzieningen dichtbij huis en/of begeleiding. Met de Wet versterking
regie volkshuisvesting krijgen gemeenten de opdracht afspraken te maken met elkaar over de
spreiding van de urgentiegroepen over de regio. De provincie heeft hier een coördinerende rol in.
D. 	Huidige woningbouwplannen
Als we de verwachte woonbehoefte afzetten tegen de woningbouwplannen uit de woondeals, zien
we dat we meer bouwen dan nodig is voor de autonome groei. De woonbehoefte tot aan 2030 ligt
op 29.500 toe te voegen woningen, waarbij het woningtekort dan volledig is ingelopen. In de
woondeals zijn afspraken gemaakt voor de realisatie van een kleine 40.000 woningen. Dit betekent
dat we bovenop onze ‘eigen’ woonbehoefte 10.000 woningen extra bouwen voor de landelijke
woonopgave. Als we de aantallen uit de woondeals zouden doortrekken tot aan 2040 en 2050, geldt
ook dat we meer bouwen dan vanuit autonome groei nodig is. Deze bovenmatige opgave is ons niet
vreemd in Flevoland. We hebben altijd al deels gebouwd voor inwoners uit omliggende regio’s.
Als we inzoomen op de woningbouwplannen die op dit moment in de planning bij gemeenten
zitten19, zien we dat nog niet elke gemeente voldoende concreet heeft gemaakt welk woningtype
gebouwd gaat worden. Vooral het geringe aandeel voor ouderen geschikte woningen valt daarin op.
Ook het aandeel sociale huurwoningen blijft bij enkele gemeenten nog achter bij de in de
woondeals afgesproken 30%. Met de Wvrv krijgt de provincie een sterker coördinerende rol en
zullen we ervoor moeten zorgen dat de woningbouwplannen van gemeenten goed aansluiten bij de
woonbehoefte. Vanaf de zomer van 2025 werkt de provincie, aanvullend op de Provinciale Plan-
monitor, met een publiek-private monitor waarin (semi-)overheden en marktpartijen inzichtelijk
maken hoe de woningbouwplannen ingevuld worden. De verwachting is dat hierdoor steeds meer
grip komt op de voortgang, doorlooptijden en het type woningbouwplannen in de provincie.
Belangrijk om te benoemen is dat de woonopgave niet alleen kan worden ingevuld met
nieuwbouwwijken, maar ook met investeringen in de bestaande dorpen en steden. Bijvoorbeeld
door herstructurering, sloop in combinatie met nieuwbouw, transformatie van vastgoed en het
optoppen, aanplakken en splitsen van bestaande woningen. Dit kan planologisch sneller zijn en er
kan worden aangesloten op bestaande infrastructuur en voorzieningen. Dit biedt kansen voor de
korte termijn en het inlopen van het woningtekort. Bovendien ligt hier een koppelkans met de
verduurzamingsopgave die in de bestaande dorpen en steden speelt.
18 Het gaat hier om globale schattingen, in een aantal gevallen afgeleid van landelijke aantallen. Daarom
werken we met een bandbreedte. De groep dakloze gezinnen met minderjarige kinderen zit nog niet in deze
aantallen, omdat deze groep in juli per amendement in de Tweede Kamer is toegevoegd aan het wetsvoorstel.
19 De gegevens komen uit de Provinciale Planmonitor. Dit is een halfjaarlijkse momentopname. Sommige
gemeenten zijn daarom verder dan nu bekend is.

-- 15 of 298 --

-- 16 of 298 --

-- 17 of 298 --

-- 18 of 298 --

Rapport De woningbehoefte in Flevoland 	1
1 	Samenvatting
Op verzoek van de Provincie Flevoland heeft RIGO een raming gemaakt van de ontwikkeling van
de woningbehoefte in de provincie tot het jaar 2040, met een doorkijk tot het jaar 2050 en een
tussenstand in 2030. Vertrekpunt is (1 januari van) het jaar 2023.
Onder woningbehoefte verstaan we de benodigde netto verandering in de woningvoorraad
teneinde de toekomstige bevolking te kunnen huisvesten en tevens het reeds bestaande
woningtekort in te lopen.
Aantallen
De totale opgave is onder te verdelen in twee componenten. Ten eerste de 	additionele
behoefte. Deze heeft te maken met de demografische ontwikkeling in de toekomst, waaronder
de groei van het aantal huishoudens. Om deze groei te accommoderen moet de
woningvoorraad in de provincie volgens de demografische prognose van de provincie tussen
2023 en 2040 met ruim 47.000 woningen toenemen.
Tweede component is het 	terugdringen van het reeds bestaande tekort. Dit woningtekort is
toegenomen, doordat de bevolking de afgelopen jaren harder is gegroeid dan de
woningvoorraad. Om het tekort tot een aanvaardbaar niveau terug te dringen zijn 8.200 extra
woningen nodig in de provincie.
De additionele behoefte is te beschouwen als een minimumopgave. De woningvoorraad moet
minimaal de huishoudensgroei bijhouden, anders loopt het tekort verder op. Meer bouwen dan
het minimum dringt het tekort terug. Om het tekort in bijvoorbeeld 2040 te hebben ingelopen
tot het gewenste niveau, moet de woningvoorraad in de provincie met in totaal 55.200
woningen toenemen. Dat is een netto opgave, ofwel het saldo van toevoegingen, onttrekkingen
en omzettingen in de voorraad. Gespiegeld aan de ambities in de Woondeal, zien we dat de
(bruto) ambitie een stuk hoger ligt met 80.000 te bouwen woningen tot het jaar 2040.
n te lopen teko t en add t onele behoefte (netto toe te voegen) naast de Woondeal, per per ode
2023-2030 	2023-2040 	2023-2050
in te lopen tekort 	8.200 	8.200 	8.200
additionele behoefte 	21.300 	47.000 	66.500
Totale behoefte (netto) 	29.500 	55.200 	74.700
Woondeal (bruto)* 	40.000 	80.000 	120.000
*) Aa 	a e 	vo ge s de Woo dea be 	ef de pe ode 2022 o e 	e (bouw aa ) 2030
Voo 2040 e 	2050 be 	ef 	e ex 	apo a es
De volgende vraag is aan wat voor woningen behoefte is. Voor de kwalitatieve invulling van de
woningbehoefte zijn aannamen gedaan ten aanzien van de demografie (denk aan de vergrijzing,
maar ook jonge aanwas), de koopkracht en trends op de woningmarkt. Hiertoe is gebruik
gemaakt van de CBS Woonbase en het Woononderzoek Nederland (WoON2024).
Het in te lopen tekort: kwalitatief
Het in te lopen tekort heeft betrekking op de actuele situatie op de woningmarkt. Het actuele
woningtekort treft mensen die willen starten op de woningmarkt en huishoudens die al wel
ergens wonen, maar niet zelf over een woning beschikken (kamerbewoners, woningdelers). Dit
is een heterogene groep, variërend van jongeren in antikraakwoningen via scheidingsgevallen

-- 19 of 298 --

Rapport De woningbehoefte in Flevoland 	2
tot expats die een woning delen. Wat ze gemeen hebben is dat ze op korte termijn een
volwaardige woning voor zichzelf nodig hebben.
Afgaande op recente verhuizingen heeft deze groep vooral behoefte aan huurwoningen in het
sociale segment.1 Bijna de helft van dit deel van de opgave betreft sociale huur. Daarnaast zien
we dat deze groep ook geholpen is met koopwoningen. Denk daarbij aan nog thuiswonende
jongeren die hebben gespaard en nu (eventueel met partner) direct een koopwoning kunnen
bemachtigen.
Verder is er onder deze doelgroep enige 	behoefte aan (of eigenlijk ‘markt voor’) huurwoningen
boven de sociale huurgrens, ook in het segment boven de middenhuurgrens. Het niet-
gereguleerde huursegment (vrije sector) vervult een belangrijke functie voor nieuwkomers en
spoedzoekers. Zij kunnen niet terecht in de sociale huur (of willen daar niet op wachten) en
kunnen of willen ook niet kopen.
De additionele behoefte: scenario’s
De additionele behoefte heeft betrekking op de toekomst en is daarmee lastiger te schatten
dan de opgave met betrekking tot het actuele tekort. Er zijn meerdere toekomsten denkbaar.
Vanwege de onzekerheid is voor de additionele woningbehoefte gerekend met drie scenario’s.
a) 	Trendscenario, waarbij de kwaliteitsnormen uit het verleden onverkort worden
doorgetrokken naar de toekomst;
b) 	Kleiner wonen, waarin woningzoekenden inleveren op kwaliteit;
c) 	Extra doorstroming, waarin wordt verondersteld dat het aantal ruim wonende senioren
in de toekomst lager uitvalt dan in het trendscenario.
Hieronder worden de drie scenario’s achtereenvolgens toegelicht. In bijgaand schema zijn de
essentiële verschillen tussen de scenario’s weergegeven.
Trendscenario
In het trendscenario (a) wordt verondersteld dat toekomstige huishoudens net zo (kunnen)
wonen als soortgelijke huishoudens nu. Impliciet wordt daarmee de bouwpraktijk uit het
verleden doorgetrokken naar de toekomst. Dit leidt tot een behoefteplaatje met veel (ruime)
eengezinswoningen, want in het verleden werden deze volop gebouwd in Flevoland. Zowel
kinderen die in Flevoland zijn opgegroeid als vestigers van buiten de provincie hebben een
grote voorkeur voor dit woningtype.
Tegelijkertijd zien we dat de bestaande voorraad ruime gezinswoningen grotendeels bezet blijft
door een groeiende groep “lege-nest”-huishoudens (senioren zonder thuiswonende kinderen).
De vergrijzing in Flevoland is nog maar net begonnen en het zal nog tot ver na 2040 duren
voordat veel woningen langs natuurlijke weg vrijkomen. Om aan de behoefte van nieuwe
generaties tegemoet te komen moeten er in dit scenario dus eengezinswoningen worden
1 In dit onderzoek hanteren we de volgende prijsgrenzen (prijspeil 2025):
- 	sociale huurgrens € 900,07
- middenhuurgrens 	€ 1.184,82
- 	goedkope koopgrens: € 284.000
- 	betaalbare koopgrens: € 405.000

-- 20 of 298 --

-- 21 of 298 --

-- 22 of 298 --

Rapport De woningbehoefte in Flevoland 	5
Het extra doorstroomscenario onderscheidt zich qua bouwopgave vooral van het trendscenario
doordat er minder ruime eengezinswoningen toegevoegd (hoeven te) worden; deze komen
immers meer vrij uit de bestaande voorraad en komen beschikbaar voor nieuwe (aanstaande)
gezinnen. In plaats daarvan verschuift het accent naar middelgrote appartementen en kleinere
eengezinswoningen (denk aan een “knarrenhof” of andere vormen van voor senioren
aantrekkelijke laagbouw). Wat prijsklassen betreft is het verschil met het trendscenario niet
heel groot. De te verleiden senioren zullen wel kwaliteitseisen (kunnen) stellen en beschikken
ook vaak over vermogen uit de verkoop van hun ruime gezinswoning. Kleine (en goedkope)
appartementen zijn voor deze groep juist geen aantrekkelijk alternatief.
Alternatieven
De uitkomsten zijn elders in deze rapportage nader gespecificeerd, ook per gemeente (in de
bijlage). De cijfers voor individuele gemeenten zijn minder hard dan die voor de provincie als
geheel. Mits op het niveau van de provincie aan de behoefte wordt voldaan, kan de opgave per
gemeente anders worden ingevuld dan hier berekend. Denk aan het aanbieden van meer
middenhuur in plaats van 	koop tot € 405.000, of de bouw 	van meer appartementen ten koste
van eengezinswoningen. Denk ook aan een gelijkmatige verdeling van de provinciale opgave in
de sociale huur (fair share, solidariteit). Dit is een kwestie van beleid en, vanwege de regionale
verwevenheid van de woningmarkt, ook van regie.
De hier gepresenteerde kwalitatieve raming is niet bedoeld (en ook niet geschikt) als blauwdruk
voor de nieuwbouw, maar is vooral nuttig als spiegel. Er zijn tal van (beleidsmatige) redenen om
juist iets anders te willen bouwen dan de (beleidsneutrale) scenario’s aangeven, zeker op
lokaal niveau. Bovendien verandert de voorraad ook door andere oorzaken dan nieuwbouw
(prijsontwikkeling, prijsregulering, buy-to-let, uitponding, sloop, transformaties).
Alleen al kwantitatief is de ambitie blijkens de woondeal groter dan waar de trendmatige
demografische prognose op uitkomt. Meer bouwen zal er mogelijk toe leiden dat (per saldo)
meer huishoudens van buiten Flevoland worden aangetrokken dan waar nu in de prognose
rekening mee wordt gehouden. Het is niet uitgesloten dat dit lukt. Dit is mede afhankelijk van
de geboden prijs-kwaliteitverhouding en de krapte op de woningmarkt in de herkomstgebieden.
Zo is Flevoland ook ooit ontstaan, zonder dat er op die plekken enige behoefte was
uitgerekend. En zolang er sprake is van een aanzienlijk tekort aan woningen zullen
woningzoekenden zich deels laten sturen door het aanbod.

-- 23 of 298 --

Rapport De woningbehoefte in Flevoland 	6
2 	Inleiding
Op verzoek van de Provincie Flevoland heeft RIGO een raming gemaakt van de provinciale
woningbehoefte. Belangrijke bronnen daarbij zijn de CBS Woonbase en de demografische
Primosprognose. Het ijkpunt voor dit onderzoek is 2023. Recentere gegevens zijn nog niet
beschikbaar in de CBS Woonbase.
In deze rapportage worden de uitkomsten van deze raming gepresenteerd. Alvorens dit te doen
is het zinvol om kort stil te staan bij het hoe en waarom van een behoefteraming.
Het begrip woningbehoefte
De woningbehoefte, zoals hier uitgewerkt, is een schatting van de benodigde aanpassing van
de woningvoorraad, zodanig dat de bevolking van de toekomst kan worden gehuisvest,
rekening houdend met demografische en economische trends en met trends op de
woningmarkt.
In de totale aanpassingsopgave worden twee componenten onderscheiden:
• 	Het (deels) inlopen van het reeds bestaande 	woningtekort 	en
• 	De 	additionele woningbehoefte, die het gevolg is van nog te verwachten
ontwikkelingen in de toekomst.
Bij de berekening van de behoefte komen aannamen kijken, zoals verwachtingen ten aanzien
van de demografische ontwikkeling. Deze aannamen worden elders in de rapportage nog
verder besproken.
Bruikbaarheid van de uitkomsten
De behoefteraming zegt iets over de gewenste veranderingen in de woningvoorraad. In de
praktijk liggen er al tal van plannen, ambities en intenties. Voor de periode tot en met 2030 is er
de Woondeal. De vraag dringt zich op waar een behoefteraming voor nodig is als beleidsmakers
toch al hebben afgesproken wat ze (willen) gaan bouwen.
Ondanks gemaakte afspraken is het zeker zinvol om beleidsvoornemens te spiegelen aan de
uitkomsten van de raming. Zo kan er onderbouwd en bewust worden bijgestuurd.
Anders dan het beleid is de behoefteraming een 	beleidsneutrale 	doorrekening van
verwachtingen ten aanzien van de toekomstige bevolking, 	trends en constanten 	op de markt.
Er zijn tal van redenen om bewust af te willen wijken van deze berekende behoefte.
Bijvoorbeeld omdat er reeds gemaakte afspraken met bouwpartijen zijn gemaakt, of vanwege
het gebrek aan geschikte locaties. Of misschien laat de raming wel een toekomst zien die
beleidsmatig ongewenst is en is de ambitie juist om een trendbreuk te bewerkstelligen.
Afwijken van de raming betekent niet dat woningen leeg zullen komen te staan.
Vergelijkbaarheid
Zoals gezegd, de behoefteraming is geschikt en bedoeld als spiegel voor het beleid, niet als
onwrikbaar dictaat of als niet te vermijden prognose. Wat betreft de Woondeal moet daarbij
rekening worden gehouden met het volgende.
• 	Ten eerste: de Woondeal 	gaat over de “bruto” te bouwen wonen. De behoefteraming is
“netto”. Het geeft aan hoe de voorraad zou moeten veranderen. Dat is niet precies
hetzelfde. Behalve door nieuwbouw verandert de voorraad door sloop, door
prijsontwikkeling en door omzettingen van huurwoningen naar koopwoningen

-- 24 of 298 --

Rapport De woningbehoefte in Flevoland 	7
(“uitponden”) en omgekeerd. Een aantal jaren geleden werden veel huurwoningen door
particuliere opgekocht voor de verhuur, recent worden juist weer veel particuliere
huurwoningen verkocht. Hoe dit op termijn verder gaat is niet te voorspellen, zeker niet
op gemeentelijk niveau.
• 	Ten tweede: de tijdsperiode is niet helemaal gelijk. De Woondeal gaat over de periode
2022 tot en met (bouwjaar) 2030. De behoefteraming start net als de demografische
prognose in het jaar 2023 en heeft als tussenstand 1 januari 2030. Er is dus één
(bouw)jaar achter de rug en op het moment van publiceren al drie. In die voorbije jaren
is de woningvoorraad alweer veranderd, niet alleen door nieuwbouw trouwens, maar
ook door ontwikkelingen in de voorraad. Eigenlijk zou je om de perioden gelijk te trekken
de Woondeal moeten updaten voor de reeds opgeleverde woningen. Het monitoren van
de nieuwbouw en overige omzettingen is echter een onderzoek op zich en valt buiten de
scope van de behoefteraming.
Gezien bovengenoemde complicaties is de behoefte niet alleen in absolute aantallen, maar
ook in percentages weergegeven. Hierdoor is toch een vergelijking op hoofdlijnen mogelijk.
Daarnaast gaat de behoefteraming verder dan de Woondeal, zowel in de tijd (ook na 2030 is er
behoefte) als in kwaliteiten (ook woningtypen).
Opbouw van deze rapportage
De rapportage is verder als volgt opgebouwd. In het eerstvolgende hoofdstuk wordt kort
ingegaan op de huidige situatie op de woningmarkt. Vervolgens bespreken we het actuele
woningtekort en de opgave om dit tekort terug te dringen. In het daaropvolgende hoofdstuk
wordt stilgestaan bij de demografische prognose. Vervolgens komt de additionele
woningbehoefte aan de orde en worden beide componenten gecombineerd tot een totale
opgave. We sluiten af met een duiding, waarbij we de uitkomsten ook kort spiegelen aan de
bouwplannen.

-- 25 of 298 --

Rapport De woningbehoefte in Flevoland 	8
3 	Huidige situatie
3.1 	Huishoudens, woningvoorraad en bewoning
De huishoudens
De Provincie Flevoland telt anno 2023 in totaal 188.300 huishoudens. Bijna de helft hiervan
woont in Almere. In Lelystad wonen nog eens 36.800 huishoudens. De resterende 56.800
woont in één van de ZUND-gemeenten.
tabel 1 Huishoudens per gemeente in 2023.
Gemeente 	Aantal huishoudens
Almere 	94.700
Dronten 	18.800
Lelystad 	36.800
Noordoostpolder 	21.000
Urk 	6.800
Zeewolde 	10.200
Flevoland 	188.300
Bron: CBS Woonbase; bewerk ng R GO.
Flevoland is een provincie met relatief veel gezinnen in vergelijking met landelijke cijfers (figuur
1). Dit zien we terug in de leeftijdsopbouw: in Flevoland zijn er meer huishoudens van
middelbare leeftijd (35 tot 65 jarigen) dan in de landelijke verdeling (figuur 2). Voornamelijk het
aandeel 35 tot 50 jarigen is nadrukkelijker aanwezig in de Provincie Flevoland. Daarentegen
zien we relatief minder jongeren en ouderen.
figuur 1 	Huishoudens naar huishoudensamenstelling, Flevoland en gemeenten.
Bron: CBS Woonbase; bewerk ng R GO.

-- 26 of 298 --

Rapport De woningbehoefte in Flevoland 	9
figuur 2 	Huishoudens naar leeftijd, Flevoland en gemeenten.
Bron: CBS Woonbase; bewerk ng R GO.
Qua inkomensverdeling zien we dat ruim 4 op de 10 huishoudens behoort tot de doelgroep
sociale huur. Tussen de gemeenten zien we verschillen. In Lelystad zien we het grootste
aandeel doelgroep; in Zeewolde zien we het grootste aandeel niet-doelgroep. Ter vergelijking:
in Nederland als geheel behoort 46% van de huishoudens tot de doelgroep voor de sociale
huur (bron: WoON2024).
figuur 3 	Huishoudens naar inkomen, Flevoland en gemeenten.
Bron: CBS Woonbase; bewerk ng R GO.

-- 27 of 298 --

Rapport De woningbehoefte in Flevoland 	10
De woningvoorraad
Het aantal woningen in Flevoland valt lager uit dan het aantal huishoudens (tabel 2). Maar niet
alle woningen worden daadwerkelijk bewoond. Een deel staat leeg. In de provincie gaat het om
5.500 woningen, of 3,1% van de totale voorraad (landelijk is dit 4,2%). Het gaat daarbij
voornamelijk om zogenaamde frictieleegstand: woningen die tijdelijk leegstaan bij een
verhuizing met of zonder verbouwing.
Daarmee zijn er meer huishoudens dan bewoonde woningen. Dat betreft 12.700 huishoudens.
Dat betekent niet dat zij allemaal op straat staan. Niet alle huishoudens wonen in een
zelfstandige woning. Sommige huishoudens wonen 	“onzelfstandig”, bijvoorbeeld in een
verkamerde woning met meerdere huishoudens. In dat geval wordt een woning bewoond door
meerdere huishoudens. Ook bewoners van woonboten en stand-/ligplaatsen vallen onder de
groep onzelfstandig wonende huishoudens. Volgens de wet zijn dit geen woningen.
tabel 2 	Bewoonde woningvoorraad naar oppervlakte, Flevoland en gemeenten.
Gemeente 	Woningvoorraad
Bewoonde
woningvoorraad
Niet-bewoonde
woningvoorraad
Leegstand
(%)
Almere 	90.700 	88.300 	2.390 	2,6%
Dronten 	18.300 	17.600 	750 	4,1%
Lelystad 	35.100 	34.000 	1.030 	2,9%
Noordoostpolder 	20.800 	19.900 	880 	4,2%
Urk 	7.000 	6.700 	260 	3,7%
Zeewolde 	9.400 	9.100 	220 	2,3%
Flevoland 	181.300 	175.600 	5.530 	3,1%
Bron: CBS Woonbase, CBS reg strat es; bewerk ng R GO.
De woningvoorraad in Flevoland bestaat voor het grootste deel uit eengezinswoningen,
waarvan het leeuwendeel koopwoningen (60%). Vergeleken met de landelijke verdeling zien we
een stuk minder appartementen, zowel in de koop als in de huur (figuur 4). Tevens is de
Flevolandse woningvoorraad één met relatief grote woningen (figuur 5). Meer dan de helft van
alle woningen is een eengezinswoning van 110m2 of groter, en in vergelijk met de landelijke
voorraad zien we in Flevoland een kleiner aandeel appartementen. Daarin zien we wel
onderscheid tussen Almere en de andere gemeenten. Almere kenmerkt zich door een
stedelijkere woningvoorraad. Het aandeel appartementen en het aandeel kleine
eengezinswoningen (<110m2) ligt er hoger dan de andere gemeenten.

-- 28 of 298 --

Rapport De woningbehoefte in Flevoland 	11
figuur 4 	Bewoonde woningvoorraad naar woningtype en eigendom, Flevoland en gemeenten.
Bron: CBS Woonbase; bewerk ng R GO.
figuur 5 	Bewoonde woningvoorraad naar oppervlakte, Flevoland en gemeenten.
Bron: CBS Woonbase; bewerk ng R GO.
De huidige voorraad bestaat voor 29% uit sociale huurwoningen, 4% uit middenhuurwoningen2
en in totaal voor 36% uit betaalbare koopwoningen3. Dat maakt een totale “betaalbare”
woningvoorraad van 69% woningen. Ook hier zien we verschillen tussen gemeenten. Lelystad
en de Noordoostpolder kennen een goedkopere woningvoorraad. In Zeewolde is de voorraad
relatief aan de duurdere kant.
2 In dit rapport wordt de middenhuur soms samengenomen met de dure huur. Het gaat in beide
gevallen namelijk om een klein segment in de voorraad.
3 Het goedkope koopsegment bestaat uit woningen met een geschatte verkoopwaarde tot
€284.000. De grens voor betaalbare koopwoningen ligt op €405.000.

-- 29 of 298 --

Rapport De woningbehoefte in Flevoland 	12
figuur 6 	Bewoonde woningvoorraad naar prijssegment*, Flevoland en gemeenten.
*) Percentages soc ale huur betreffen won ngen n bez t corporat es en part cul ere verhuurders. Daarmee w kt het af
van de def n t e volgens de Reg ewet, wat alleen soc ale huurwon ngen n bez t van corporat es telt.
Bron: CBS Woonbase; bewerk ng R GO.
Bewoning
De bewoning naar inkomensgroep verschilt tussen de prijssegmenten. Voor Flevoland als
geheel zien we dat de sociale huur voor het grootste deel wordt bewoond door de doelgroep
voor de sociale huur. Dat zijn huishoudens met een inkomen tot de DAEB-grens4. Ook zien we
in de sociale huur huishoudens met een inkomen boven de DAEB-grens. Dit kan zijn ontstaan
als huishoudens die bij toewijzing behoorden tot de doelgroep sociale huur een stijging in
huishoudeninkomen hebben meegemaakt. Dat kan door inkomensontwikkeling, maar ook
doordat er iemand intrekt bij de bewoner. Verder zien we dat het segment middenhuur en dure
huur in meerderheid, maar niet volledig, wordt bewoond door huishoudens die niet tot de
doelgroep voor de sociale huur behoren.
In de koopsector worden woningen met een geschatte verkoopprijs tot de
betaalbaarheidsgrens5 voor een minderheid bewoond door de doelgroep voor de sociale huur.
Het dure segment koopwoningen wordt voornamelijk bewoond door huishoudens met een
inkomens boven de sociale huurgrens. De relatie tussen inkomen en woningbehoefte is
overigens diffuus. Mensen kunnen in de doelgroep voor sociale huur terecht komen
(bijvoorbeeld doordat ze met pensioen gaan of hun partner overlijdt), maar dat betekent niet
automatisch dat ze behoefte krijgen aan een goedkopere woning (bijvoorbeeld doordat ze
schuldenvrij in een koopwoning wonen). Over vermogens is geen informatie beschikbaar, maar
over eigen woningbezit wel. Hier is rekening mee gehouden.
4 De DAEB-grens lag in 2023 op € 	44.035 voor alleenstaanden en op 	€ 	48.625 voor
meerpersoonshuishoudens. Voor overige inkomensgrenzen voor woningtoewijzing houden we
ons in dit onderzoek aan de landelijke grenzen, te vinden op 	https://aedes.nl/huurbeleid-en-
betaa baarheid/h 	rbe eid-2023
5 Voor de goedkope koopgrens wordt 	€ 	284.000 en voor de betaalbare koopgrens 	€ 	405.000
aangehouden (prijspeil 2025).

-- 30 of 298 --

Rapport De woningbehoefte in Flevoland 	13
figuur 7 	Huishoudens naar inkomen uitgesplitst per prijssegment, Flevoland.
Bron: CBS Woonbase; bewerk ng R GO.
Al eerder constateerden we dat bevolking van Flevoland voor een groot deel bestaat uit
huishoudens van middelbare leeftijd (tussen de 35 en 65). In figuur 8 zien we dat deze groep
voornamelijk woont in (eengezins)koopwoningen. Daarin verschillen ze van jongeren en
senioren. Die groepen wonen minder in eengezinswoningen, en gelijkmatiger verdeeld over
koop en huur.
figuur 8 	Huishoudens naar leeftijd uitgesplitst naar woningtype, Flevoland.
Bron: CBS Woonbase; bewerk ng R GO.
De groep huishoudens van middelbare leeftijd betreft nu een groot deel gezinnen. In de
toekomst gaan de kinderen op een gegeven moment uit huis. Daarmee zal de bewoning van
(eengezins)koopwoningen langzamerhand veranderen naar meer oudere huishoudens zonder
kinderen, ofwel “lege-nesters”. En daar zien we een toekomstige mismatch ontstaan. Als de
gezinnen van de toekomst ook een (eengezins)koopwoning behoeven, maar die slechts
mondjesmaat vrijkomen, waar moeten die gezinnen dan wonen? Deze ontwikkeling

-- 31 of 298 --

Rapport De woningbehoefte in Flevoland 	14
onderstreept de noodzaak om tijdig in te spelen op de veranderende huishoudensamenstelling
en de druk op het aanbod van eengezinswoningen.
De huidige woonsituatie van huishoudens in diverse levensfasen per gemeente is in meer detail
weergegeven in figuur 9. De figuur maakt duidelijk dat de eengezinswoning ook onder de 65-
plussers zonder kinderen de dominante woonvorm is. Voor zover senioren in appartementen
wonen, zijn dat wel de relatief ruimte appartementen, voor zover die aanwezig zijn. In de ZUND-
gemeenten wonen huishoudens met kinderen ruimer dan in Almere en Lelystad.
Eengezinswoningen van meer dan 150 vierkante meter zijn in de ZUND-gemeenten geen
uitzondering. 	Dit betekent ook dat toekomstige “downsizers” gewend zijn aan veel woonruimte.
figuur 9 	Huishoudens en hun woonsituatie naar levensfase per gemeente
Bron: CBS Woonbase; bewerk ng R GO.

-- 32 of 298 --

-- 33 of 298 --

-- 34 of 298 --

-- 35 of 298 --

Rapport De woningbehoefte in Flevoland 	18
Recent doorgestroomde 60-plussers
Aanvullend aan bovenstaande analyse is met behulp van de Woonbase de feitelijke
doorstroming in beeld gebracht van 60-plussers. Het gaat hier over 60-plussers die in het jaar
2023 zijn doorgestroomd uit een woning in Flevoland. Weergegeven in figuur 15 zijn de door
deze groep achtergelaten en betrokken woningen. De aantallen achtergelaten woningen en
betrokken woningen zijn even groot. De betrokken woningen kunnen ook buiten Flevoland
liggen, de achtergelaten woningen liggen allemaal in Flevoland. In totaal gaat het om 1.540
woningen / huishoudens.
figuur 15 	In 2023 doorgestroomde zestigplussers uit Flevoland, achtergelaten en betrokken woningen
Bron: Woonbase; bewerk ng R GO.
Deze analyse bevestigt het beeld dat senioren die doorstromen wel (per saldo) kleiner gaan
wonen, maar toch ook weer niet al te klein. Kanttekening is wel dat deze “keuze” mede is
ingegeven door het aanbod.
Herkomst van de instroom
De woningmarkt strekt zich uit tot voorbij de gemeentegrenzen en ook tot buiten de provincie.
Traditioneel trekt Flevoland veel instromers van buiten. In figuur 16 is weergegeven waar de in
2023 verhuisde huishoudens vandaan zijn gekomen. Het gaat dan om binnen Nederland
verhuisde (hoofden van) huishoudens, die op 31 december 2023 in Flevoland woonden, in
vergelijking met hun woonplaats op 1 januari. Hier kunnen ook huishoudens bij zitten die in de
loop van 2023 zijn gevormd.
Te zien is dat vooral Almere en Zeewolde huishoudens van buiten de Provincie hebben
aangetrokken. Gemiddeld kwam één op de drie huishoudens van buiten Flevoland. Dronten
trok daarnaast ook vestigers uit de rest van Flevoland. Urk en in mindere mate
Noordoostpolder zijn het meest op zichzelf gericht, Dronten het minst.

-- 36 of 298 --

-- 37 of 298 --

Rapport De woningbehoefte in Flevoland 	20
4 	Het woningtekort
Woningbehoefte, zoals die hier wordt uitgewerkt, bestaat uit twee onderdelen. Een onderdeel
heeft te maken met de verwachte toename van het aantal huishoudens. Er moeten woningen
bij om deze groei te accommoderen. Dit noemen we de 	additionele woningbehoefte. Het
andere onderdeel heeft te maken met het feit dat er nu al sprake is vaneen 	tekort aan
woningen. Om dit tekort terug te dringen, moeten dus meer woningen moeten worden
toegevoegd dan het aantal huishoudens toeneemt. Hoe veel en wat voor woningen dat moeten
zijn is onderwerp van dit hoofdstuk.
4.1 	Het woningtekort, kwantitatief
Het behoeft geen betoog dat de woningmarkt anno nu 	uitermate krap is. Dit uit zich onder meer
in lange wachttijden in de sociale huur en hoge prijzen in de marktsector.6 Degenen die daar
het meeste tegenaan lopen 	zijn de “outsiders” op de woningmarkt, huishoudens die niet over
een woning (koop dan wel huur) voor zichzelf beschikken en die dat wel zouden willen. In dit
verband wordt ook wel gesproken over het woningtekort. Er zijn meer huishoudens dan er
woningen beschikbaar zijn.
Voor alle duidelijkheid: het woningtekort betreft (naast potentiële starters) huishoudens die wel
onderdak hebben, maar niet in een reguliere woning. Denk daarbij aan mensen die tijdelijk
moeten wonen op een vakantiepark omdat ze geen woning kunnen vinden. Ook gaat het om
huishoudens die hun woning delen met anderen, maar graag op zichzelf zouden willen wonen.
Daarnaast zijn er huishoudens die wel in een (niet-gedeelde) woning wonen, maar daar een (te)
hoge prijs voor betalen. Zij tellen niet mee voor het woningtekort 	– 	ze hebben immers een
woning 	– 	maar zijn indirect ook 	“slachtoffer” van 	het tekort. De krapte drijft immers de prijzen
op in het niet-gereguleerde deel van de woningmarkt. Het terugdringen van het tekort is
daarmee ook in het belang van huishoudens die afhankelijk zijn van (of momenteel
noodgedwongen uitwijken naar) de vrije markt.
Het 	zogeheten “statistische 	woningtekort” 	voor Nederland als geheel bedraagt momenteel
meer dan 400.000. Deze schattingen zijn gebaseerd op landelijk dekkende registraties, waaruit
op adres- en persoonsniveau kan worden afgeleid hoe mensen zijn gehuisvest. Meer informatie
hierover is te vinden op de website van het Ministerie.7 Over het begrip woningtekort is ook een
uitgebreide rapportage gemaakt in opdracht van het Ministerie.8
Binnen Flevoland vinden we het grootste woningtekort, zowel in absolute als in relatieve zin, in
Almere en Lelystad (tabel 3). In de Provincie Flevoland als geheel bedraagt het tekort 6,5% van
de woningvoorraad. Ter vergelijking: voor heel Nederland gaat het om 4,9% van de voorraad.
6 De term “sociale huur” wordt in deze rapportage gebruik voor woningen met een huurprijs tot
€ 808 	(prijspeil 2023), de term “marktsector” voor alle overige woningen.
7 https://www.volkshuisvestingnederland.nl/onderwerpen/berekening-woningbouwopgave.
8 ABF Research (2024), Evaluatie woningtekort.

-- 38 of 298 --

Rapport De woningbehoefte in Flevoland 	21
tabel 3 	Totale woningvoorraad, totale tekort en in te lopen tekort, Flevoland en gemeenten.
Gemeente
Woningvoorraad
(aantal)
Woningvoorraad
(%)
Woning-
tekort
Aantal woningen
nodig om tekort
terug te brengen
Almere 	90.700 	50% 	7.070 	5.200
Dronten 	18.300 	10% 	680 	340
Lelystad 	35.100 	19% 	2.730 	2.020
Noordoostpolder 	20.800 	11% 	780 	380
Urk 	7.000 	4% 	260 	120
Zeewolde 	9.400 	5% 	360 	180
Flevoland 	181.300 	100% 	11.870 	8.240
Bron: CBS Woonbase, CBS reg strat es; bewerk ng R GO.
Welk tekort is aanvaardbaar?
Het woningtekort is niet plotseling ontstaan. Het is het gevolg van het feit dat de
woningproductie over een lange periode bezien achterblijft bij de bevolkingsgroei. Het zal dan
ook niet plotseling verdwijnen. Sterker nog, het aantal huishoudens blijft nog verder toenemen.
Om het tekort terug te dringen zal de voorraad meer moeten toenemen dan het aantal
huishoudens. Zo niet, dan loopt het tekort alleen maar op.
Het zal niet nodig zijn om het tekort volledig op nul te krijgen. De rijksoverheid streeft naar een
tekort dat 2% bedraagt van de woningvoorraad. Een kleiner tekort dan 2% heeft ook weer
nadelen, zoals risico op structurele leegstand in de minder aantrekkelijke delen van de
voorraad.
Om het tekort op het aanvaardbaar niveau van 2% te krijgen zijn 8.240 extra woningen nodig,
bovenop de additionele behoefte als gevolg van demografische groei. Anders dan deze
additionele behoefte, die nog ter sprake komt in hoofdstuk 6, is het inlopen van het tekort niet
aan een tijdsperiode gebonden. Het tekort bestaat reeds, dus eigenlijk hadden die woningen er
al moeten staan.
4.2 	Het tekort, kwalitatief
Door starters betrokken woningen
De vraag dringt zich op wat voor woningen nodig zijn om het woningtekort terug te dringen. We
mogen aannemen dat de outsiders op de woningmarkt in meerderheid niet al te draagkrachtig
zijn. Over de financiële situatie van deze groep ontbreekt echter harde informatie. Het valt niet
uit te sluiten dat er ook (potentiële) huishoudens tussen zitten die zich wel het een en ander
kunnen veroorloven, maar simpelweg aanlopen tegen het feit dat er te weinig aanbod is. Denk
aan woningdelers met een goede baan, scheidingsgevallen of thuiswonende kinderen die
sparen voor een koopwoning. Of denk aan expats die ergens onderhuren of onzelfstandig
wonen.
Bij wijze van referentie is in figuur 17 uit het WoON afgeleid wat voor woningen recent door
starters zijn betrokken. Dat zijn huishoudens die voorheen in dezelfde situatie verkeerden als
de huidige outsiders, dat wel zeggen ofwel als inwonend kind bij hun ouders ofwel op kamers of

-- 39 of 298 --

Rapport De woningbehoefte in Flevoland 	22
woningdeler. We zien dat een substantieel deel inderdaad een woning heeft betrokken in de
lagere prijsklassen, voornamelijk de sociale huursector. De markt voor duurdere huur onder
starters is in de provincie relatief klein. In Flevoland zijn toch ook nog betrekkelijk veel starters
er in geslaagd om een koopwoning te bemachtigen.
figuur 17 	Recent door starters betrokken woningen, naar prijssegment, Flevoland en gemeenten.
bron: CBS reg strat es, WoON 2021; bewerk ng R GO.
Wanneer we kijken naar het type woning dat recent door starters is betrokken (figuur 18) zien
we dat meer dan de helft van de starters in staat is geweest om een eengezinswoning te
bemachtigen. Het zijn dan voornamelijk kleine en middelgrote eengezinswoningen. Dit hangt
uiteraard samen met de woningvoorraad die voor het grootste deel uit eengezinswoningen
bestaat. Wel zien we verschillen tussen gemeenten. Dat komt enerzijds door verschil in
voorraad, anderzijds kan het zoekgedrag verschillen tussen de gemeenten. Denk aan de traditie
dat kinderen sparen om direct uit het ouderlijk huis te kunnen kopen, al dan niet geholpen door
schenkingen.

-- 40 of 298 --

Rapport De woningbehoefte in Flevoland 	23
figuur 18 	Recent door starters in betrokken woningen, naar type en eigendom, Flevoland en gemeenten.
bron: CBS reg strat es, WoON 2021; bewerk ng R GO.
De recent door starters betrokken woningen nemen we in het vervolg mee bij de kwalitatieve
invulling van het woningtekort. Dit houdt onder meer in dat de opgave om het woningtekort in
de provincie terug te dringen (in totaal circa 8.200) voor bijna de helft uit huurwoningen in het
sociale segment (tot € 	900) zal moeten bestaan.

-- 41 of 298 --

Rapport De woningbehoefte in Flevoland 	24
5 	Ontwikkeling van de huishoudens
Het vorige hoofdstuk ging over het actuele woningtekort en over de bevolking van nu. De totale
woningbehoefte gaat ook over de bevolking van de toekomst. De bevolking groeit en verandert
van samenstelling. Dit brengt ook behoefte aan extra en andere woningen met zich mee. De
verwachtingen ten aanzien van de bevolking (gerekend in huishoudens) worden in dit hoofdstuk
besproken. In het volgende hoofdstuk volgt de vertaalslag naar de woningbehoefte.
5.1 	Demografie en woningbouw
Voor wat betreft de demografie maken we gebruik van de Primosprognose voor de provincie
Flevoland. Alvorens deze te bespreken, is het zinvol om de relatie tussen demografie en
woningbouw te verhelderen.
Migratie is selectief
Een van de belangrijkste (invloedrijkste) componenten in de demografie is de migratie. In de
prognose wordt rekening gehouden met internationale migratie (afgeleid uit de landelijke
bevolkingsprognose), migratie tussen regio’s (die vooral samenhangt met werkgelegenheid en
studie) en migratie binnen regio’s (die enigszins wordt gestuurd door waar wordt gebouwd).
Behalve naar herkomst en bestemming is die migratie selectief naar leeftijd en type
huishouden. Daar zitten vaste patronen in. Bijvoorbeeld: veel jongeren trekken naar de stad,
veel gezinnen met kinderen maken de omgekeerde stap naar omliggende plaatsen. In de
prognose worden deze selectieve patronen doorgetrokken en werken door in de (kwalitatieve)
woningbehoefte.
Bouwen is essentieel
De groei van Flevoland komt vooral door de interregionale migratie, met name instroom die
wordt aangetrokken door de beschikbaarheid en betaalbaarheid van (ruime) woningen. Worden
deze woningen niet bijgebouwd, dan zullen vestigers uit andere delen van het land uitwijken
naar elders, mits daar dan wel voldoende wordt gebouwd. In dat geval zal de instroom voor
Flevoland afnemen. Die instroom bestaat historisch voor een groot deel uit (toekomstige)
gezinnen. Komen zij niet, dan betekent dat de huidige bevolking vergrijst, terwijl de jongere
aanwas uitblijft. Dit zal op den duur veel gevolgen hebben voor druk op de zorg,
voorzieningenpeil en de leefbaarheid. Ook voor de jongeren en starters die nu al in Flevoland
wonen heeft dit gevolgen. Prijzen in de marktsector zullen verder stijgen, wachttijden in de
sociale huur zullen oplopen en er zullen dan nog meer huishoudens een woning moeten delen.
Het gevaar van teveel bouwen
Omgekeerd is veel bouwen geen garantie op groei. De provincie heeft grote ambities in haar
woningbouwprogramma. Zo wordt er in de Woondeals gestuurd op de bouw van 40.000
woningen tot 2030, wat we extrapoleren naar ambities van 80.000 woningen tot 2040 en
120.000 tot 2050. Deze aantallen liggen hoger dan de verwachte huishoudensgroei volgens de
provinciale prognose (in het volgende hoofdstuk gaan we hier verder op in). Het klopt dat in
deze tijden van woningnood landelijk fors moet worden bijgebouwd. Maar het is niet gezegd dat
het aantal huishoudens in Nederland en daarmee de totale woningbehoefte hier groter van
wordt. Het betekent in ieder geval dat de huishoudens zich op een andere manier gaat verdelen
over het land.

-- 42 of 298 --

Rapport De woningbehoefte in Flevoland 	25
Het kan ook dat er leegstand ontstaat, afhankelijk van hoe veel en wat voor woningen er in
andere delen van het land wordt gebouwd. Wel mag er enige uitwisseling worden verwacht
tussen Flevoland en 	aangrenzende regio’s. In de prognose is dat al wel ingecalculeerd, maar
dat kan ook anders uitpakken, afhankelijk van waar daadwerkelijk wordt gebouwd (en waar
niet).
5.2 	Demografische ontwikkelingen
Groei van het aantal huishoudens
De demografische prognose van de Provincie Flevoland voorziet tot in ieder geval het jaar 2050
een gestage groei (figuur 19). Tot 2050 komen er naar verwachting nog eens 67.000
huishoudens bij in de Provincie.
Nadere beschouwing leert dat deze groei voornamelijk zal plaatsvinden in de gemeenten
Almere en Lelystad (
tabel 4). Voor de ZUND-gemeenten ligt de groei lager. Goed om te weten is dat
aandachtsgroepen, waaronder statushouders en arbeidsmigranten, niet als zodanig in de
prognose worden onderscheiden, maar wel zijn meegeteld als onderdeel van de totale
bevolking. Bovendien is er rekening gehouden met zowel binnenlandse als buitenlandse
migratie.
figuur 19 	Ontwikkeling van het aantal huishoudens (2000 t/m 2050)*, Flevoland.
*) 	Aantallen volgens de Woondeal betreft de per ode 2022 tot en met (bouw aar) 2030.Voor 2040 en 2050 betreft het
extrapolat es.
Bron: CBS reg strat es, Prov nc e Flevoland; bewerk ng R GO

-- 43 of 298 --

Rapport De woningbehoefte in Flevoland 	26
tabel 4 	Ontwikkeling van het aantal huishoudens (2023--2050), Flevoland en gemeenten.
Gemeente 	Huishoudens
2023
Groei
tot 2030
Groei
tot 2040
Groei
tot 2050
Almere 	90.700 	14.900 	32.400 	44.200
Dronten 	18.300 	1.000 	2.200 	3.200
Lelystad 	35.100 	3.900 	8.900 	13.900
Noordoostpolder 	20.800 	600 	1.400 	1.900
Urk 	7.000 	600 	1.200 	1.800
Zeewolde 	9.400 	300 	900 	1.500
Flevoland 	181.300 	21.300 	47.000 	66.500
Bron: CBS Woonbase, CBS reg strat es; bewerk ng R GO.
Vergrijzing
Niet alleen neemt het aantal huishoudens toe, ook de samenstelling verandert. De
veranderende samenstelling tot het jaar 2040 is in detail weergegeven in figuur 20. Wat opvalt
is de toename van het aantal oudere huishoudens. Dit zijn logischerwijze vooral huishoudens
zonder (thuiswonende) kinderen.
In relatie tot de woningbehoefte is het goed te beseffen dat de toekomstige senioren geen
nieuwe huishoudens zijn. Het zijn bestaande huishoudens, die in levensfase opschuiven,
bijvoorbeeld van een middelbaar gezin met kinderen 	naar een “leeg 	nest” 	of van een ouder stel
naar een nog oudere alleenstaande. Uitzonderingen daargelaten hebben deze huishoudens op
die leeftijd al een woning, waar ze in veel gevallen in willen en kunnen blijven wonen. We zien
dus wel een forse toename van het aantal kleine huishoudens, maar dat betekent nog niet dat
de betreffende huishoudens massaal de behoefte krijgen aan andere (kleinere) woningen.
Naast de vergrijzing zien we dat er ook nog aanwas is van jonge huishoudens en huishoudens
van middelbare leeftijd, waaronder ook gezinnen. In tegenstelling tot de senioren zijn dit wel
grotendeels nieuw gevormde huishoudens, die behoefte hebben aan een (andere) woning. De
huishoudens van rond de dertig in het jaar 2040 zitten momenteel nog op school.
figuur 20 	Ontwikkeling van het aantal huishoudens in de Provincie Flevoland naar type en leeftijd, 2023-2040.
bron: Prov nc e Flevoland, bewerk ng R GO.

-- 44 of 298 --

Rapport De woningbehoefte in Flevoland 	27
Verschillen tussen gemeenten
De demografische ontwikkeling verschilt per gemeente. De opbouw naar levensfase is om te
beginnen al verschillend, en die verschillen blijven bestaan of nemen nog toe. De grote lijnen
zijn weergegeven in figuur 21.
Enige verschillen tussen de gemeenten zijn duidelijk te zien. Dronten en de Noordoostpolder
vergrijzen fors. Het aantal huishoudens 65+ zonder kinderen zal in deze gemeenten in 2040
groter zijn dan het aantal gezinnen. In de andere vier gemeenten zien we ook vergrijzing
opspelen, maar huishoudens met kinderen blijven hier de grootste groep uitmaken. Tevens zien
we in de ZUND-gemeenten “ontgroening”: een afname van het aantal jonge huishoudens
zonder kinderen.
figuur 21 	Ontwikkeling van het aantal huishoudens naar levensfase per gemeente, 2023-2040.
Bron: Prov nc e Flevoland, bewerk ng R GO.

-- 45 of 298 --

Rapport De woningbehoefte in Flevoland 	28
5.3 	Inkomensgroepen
Inkomen is geen demografisch kenmerk, maar hangt daar wel mee samen. Jonge
alleenstaanden hebben doorgaans een lager inkomen dan huishoudens met kinderen,
huishoudens in de pensioenleeftijd hebben doorgaans een lager inkomen dan huishoudens in
de werkende leeftijden. Dit gaat niet voor alle individuele gevallen op, maar we hebben het hier
over grote groepen. Ook vermogen (en overwaarde) hangt samen met levensfase.
Een belangrijk onderdeel van de prognose is de migratie. Deze is selectief (naar leeftijd en type
huishoudens) en blijft dat in de prognose ook zo. Dus indien de trend is dat jongeren
vertrekken, om wat voor reden dan ook, dan wordt dit ook voor de toekomst verondersteld. Als
de (per saldo) instroom vooral uit huishoudens met kinderen bestaat, zal dat in de toekomst
ook zo zijn.
Deze selectieve migratie werkt ook door in de inkomensverdeling. Gevolg is dat bestaande
verschillen tussen gemeenten wat betreft huishoudenssamenstelling grotendeels in stand
blijven. In “dure” gemeenten met weinig jonge alleenstaanden zullen ook in de toekomst weinig
jonge alleenstaanden (met gemiddeld lagere inkomens) wonen. Daar waar het aantal
huishoudens met kinderen toeneemt (volgens de prognose), zal dit een positief effect hebben
op het aantal huishoudens met hogere inkomen.
Verwacht mag worden dat de balans enigszins opschuift in de richting van de hogere
inkomens. Twee ontwikkelingen werken hier tegengesteld. De vergrijzing (en dan vooral de
toename van het aantal alleenstaande ouderen) drukt de inkomens. Daar staat dan een
algehele toename van de welvaart tegenover.

-- 46 of 298 --

Rapport De woningbehoefte in Flevoland 	29
6 	Ontwikkeling van de woningbehoefte
In de nu volgende paragrafen wordt de totale woningbehoefte geraamd, eerst kwantitatief en
vervolgens kwalitatief (in termen van prijsklassen, woningtype en oppervlakte). Zoals al ter
sprake kwam is de totale opgave een optelsom van twee componenten:
Totale behoefte =
• 	het terugdringen van het reeds bestaande 	woningtekort 	+
• 	de 	additionele behoefte 	als gevolg van verandering in omvang en samenstelling van de
bevolking.
6.1 	Kwantitatief
Additionele behoefte
Het woningtekort is al behandeld in hoofdstuk 0. Ter herinnering: in Flevoland als geheel
bedraagt die extra opgave nog eens 8.240 woningen (zie paragraaf 4.1). Er is om te beginnen
dus al een achterstand in te lopen.
Omdat het aantal huishoudens toeneemt, zal ook het aantal woningen moeten toenemen. Die
toekomstige huishoudens moeten immers ergens wonen. De woningbehoefte loopt gelijk op
met het aantal huishoudens. Verondersteld is dat voor iedere extra huishouden ook een extra
woning nodig is. Het gaat hier om de netto uitbreidingsbehoefte.
Totale behoefte versus Woondeal versus plancapaciteit
De additionele woningbehoefte in de Provincie Flevoland in de periode 2023 tot 2030 (zeven
jaar) bedraagt 21.300 extra woningen. Dat is nodig om de groei van het aantal huishoudens op
te vangen. Daar komt nog bovenop de opgave om het woningtekort terug te dringen. Dit zijn nog
eens 8.240 woningen. Bij elkaar is dit een gewenst netto toename van de woningvoorraad in
deze periode met ruim 29.500 woningen, gesteld dat het tekort in deze zeven jaar volledig moet
worden ingelopen.
Gaat dit lukken? In de Woondeals van de MRA en de ZUND-gemeenten wordt voor Flevoland
gesproken over een bruto woningproductie van opgeteld 40.000 woningen tot en met 2030. Dat
is op het eerste gezicht ruim genoeg om zowel in de additionele behoefte te voorzien als ook
nog het tekort terug te dringen tot het gewenste niveau. Wel moet er ook nog rekening worden
gehouden met onttrekkingen (sloop).
tabel 5 	Totale behoefte gespiegeld aan de Woondeal, Flevoland.
2023-2030 	2023-2040 	2023-2050
in te lopen tekort 	8.200 	8.200 	8.200
additionele behoefte 	21.300 	47.000 	66.500
Totale behoefte (netto) 	29.500 	55.200 	74.700
Woondeal (bruto)* 	40.000 	80.000 	120.000
Bron: Prov nc e Flevoland, ABF; bewerk ng R GO.
*) 	Aantallen volgens de Woondeal betreft de per ode 2022 tot en met (bouw aar) 2030.Voor 2040 en 2050 betreft het
extrapolat es.

-- 47 of 298 --

Rapport De woningbehoefte in Flevoland 	30
Het is overigens niet per se nodig om het woningtekort in 2030 volledig te hebben
teruggedrongen. Wel moet minimaal in de additionele behoefte worden voorzien, anders loopt
het tekort verder op.
In tabel 5 staat een overzicht van de kwantitatieve behoefte en de woningbouwambitie voor de
periode tot 2030, en extrapolities van de Woondeal ambities tot 2040 en 2050.
6.2 	Kwalitatief: hoe en wat?
Tot nu toe is alleen nog maar gesproken over aantallen. De volgende vraag is wat voor
woningen nodig zijn in termen van prijsklassen en woningtypen.
De kwalitatieve invulling van de eerste component, de opgave in het kader van het
woningtekort, is al besproken in het hoofdstuk over het woningtekort. Voor de kwalitatieve
vertaalslag van de additionele behoefte is het noodzakelijk om aannamen te doen. Over deze
aannamen gaat deze paragraaf. Wie meteen naar de uitkomsten wil, kan deze uitleg overslaan
en meteen doorgaan met paragraaf 6.3.
Constante “woonpatronen”
Belangrijke input voor de toekomstige woningbehoefte is de demografie. Er komen meer
huishoudens, we krijgen te maken met vergrijzing, maar ook met nieuwe jonge huishoudens,
onder wie ook jonge gezinnen.
Een belangrijke aanname is dat toekomstige huishoudens net zo moeten kunnen wonen als
vergelijkbare huishoudens nu. Dus als we nu jonge alleenstaanden overwegend aantreffen in
huurappartementen, dan veronderstellen we dat dit met jonge alleenstaanden in de toekomst
ook zo zal zijn. Die huidige “woonpatronen”, ofwel wat voor huishoudens wonen in wat voor
woningen, is afgeleid uit de CBS Woonbase. De toekomstige bevolkingssamenstelling
(gerekend in huishoudens naar levensfase) is bekend uit de demografische prognose.
Geen ideaalplaatje
Die huidige situatie is niet de ideale wereld. We hebben te maken met een imperfecte
woningmarkt en niet iedereen woont naar wens. Dat zal in de toekomst niet anders zijn. Ook in
de toekomst hebben we te maken met huishoudens die relatief krap of ruim, duur of goedkoop
wonen. We kunnen dit op papier herverdelen, maar dit is een theoretische herverdeling en
bovendien normatief. Wat de een te duur vindt, is voor de ander heel schappelijk. In de praktijk
moeten we er rekening mee houden dat bijvoorbeeld een steeds groter deel van de voorraad
ruime gezinswoningen zal worden bewoond door oudere alleenstaanden. Niet ideaal, wel
realistisch. Dit werkt door in de additionele behoefte, want jonge gezinnen zijn er in de
toekomst ook nog en moeten ook ergens wonen.
Naar een minder krappe markt
Wel wordt een belangrijk deel van de imperfectie op de markt opgeheven doordat niet alleen
wordt gebouwd voor de extra huishoudens, maar doordat ook het woningtekort wordt
teruggedrongen. Dit houdt in dat in de toekomst minder huishoudens noodgedwongen een
woning moeten delen of gebruik hoeven te maken van allerlei alternatieven zoals antikraak. De
opgave in het kader van het terugdringen van het tekort is heel anders van samenstelling dan
de additionele behoefte, met bijvoorbeeld een aanzienlijk groter deel huur in het sociale
segment.

-- 48 of 298 --

Rapport De woningbehoefte in Flevoland 	31
Als het lukt om de woningvoorraad fors te laten toenemen, is het denkbaar dat prijzen in de
marktsector zullen dalen en hoge prijzen en lange wachttijden tot het verleden gaan behoren.
De krapte op de markt zal dan immers afnemen. Het omgekeerde kan echter ook: wordt er
onvoldoende gebouwd, dan wordt de gehele woningmarkt nog krapper en worden woningen in
het niet-gereguleerde deel van de markt (nog) duurder.
Generatie-effecten
Niet alle woonpatronen kunnen zo maar worden doorgetrokken. Er zijn verschillen tussen
generaties, die doorwerken in de toekomst.
Er is een vrij grote groep die optimaal heeft geprofiteerd van de koopgolf in de laatste decennia
van de vorige eeuw tot aan de kredietcrisis. In die periode werden volop koopwoningen
gebouwd en konden mensen gemakkelijk 	– 	met de kennis van nu misschien wel iets te
gemakkelijk 	– 	aan een hypotheek komen. Veel kopers uit die tijd zijn thans van middelbare
leeftijd. Op grond van cohortanalyse (waarbij mensen in de tijd worden gevolgd) mogen we
verwachten dat deze huishoudens als ze ouder worden overwegend in de koopsector actief
zullen blijven. Tegelijkertijd zal de oudere generatie, van voor de koopgolf, langzaam maar zeker
in omvang slinken. Hierdoor neemt het eigen woningbezit onder senioren toe.
Voor de generatie die na de kredietcrisis actief werd op de woningmarkt geldt min of meer het
omgekeerde. Jongeren tot een jaar of vijfendertig hebben op het gebied van eigen woningbezit
een “achterstand” op hun leeftijdsgenoten van vijftien jaar geleden. Of ze die ooit inhalen is
nog onzeker. We gaan ervan uit dat dit slechts deels het geval zal zijn, al was het maar vanwege
strengere kredietvoorwaarden. Jongeren in de toekomst zullen dan dus langer en vaker
(moeten) huren dan jongeren uit het verleden, ook als ze ouder worden. Er ontstaat daarmee
een steeds grotere kloof tussen de generaties wat betreft eigen woningbezit. Pas op langere
termijn (ver na 2040) komt hierin verandering, als koopwoningen in grote aantallen vrijkomen
door overlijden 	van de “koopgeneratie”. Hier valt nog meer over te zeggen, maar dat zou voor
hier te ver voeren.
Kleiner wonen?
Zoals gezegd gaan we er in de raming vanuit dat huishoudens in de toekomst dezelfde keuzen
(kunnen) maken als soortgelijke huishoudens in het verleden. De bouwpraktijk is echter wel
veranderd. Hoewel Flevoland zich kenmerkt met een ruime en betaalbare woningvoorraad,
staat ook hier betaalbaar bouwen onder druk.
Een manier om nieuwbouw betaalbaar te houden is inleveren op vierkante meters of andere
kwaliteiten. We zien echter nauwelijks tekenen dat woningzoekenden hiertoe bereid zijn. Uit
het WiMRA blijkt dat de vraag naar ruimere woningen in Almere en Lelystad is toegenomen.
Voorts zijn woonwensen betrekkelijk constant. Het aantal kamers en een tuin zijn de
belangrijkste aspecten waar woningzoekenden naar kijken.9
Aan de aanbodkant zien we juist een trend naar kleiner bouwen (figuur 22). Als deze trend
doorzet zullen toekomstige woningzoekenden wel moeten inleveren op vierkante meters. Het
zijn vooral jonge huishoudens (toekomstige generaties) die hiermee te maken krijgen. Senioren,
die veelal al ruim wonen, kunnen gewoon blijven zitten in hun huidige woning.
9 O&S Amsterdam (2024), Wonen in de Metropoolregio Amsterdam 2024, hoofdstuk 7
(Woonwensen).

-- 49 of 298 --

Rapport De woningbehoefte in Flevoland 	32
Dilemma is dat er in de voorraad wel al veel ruime woningen aanwezig zijn, waarvan er velen
worden bewoond door kleine huishoudens. Alternatief voor het bijbouwen van grote woningen
is het stimuleren van “downsizen” door senioren, waar zij van een grotere woning verhuizen
naar een kleinere woning. Hierdoor komen er grote woningen vrij uit de voorraad.
figuur 22 	Nieuwbouw versus voorraad naar oppervlakte, Flevoland
Bron: CBS n euwbouwmon tor; bewerk ng R GO.
Koopkracht
Tot slot is ook rekening gehouden me toenemende welvaart in de vorm van reële koopkracht.
Hoewel de koopkracht van jaar tot jaar fluctueert, is er op lange termijn altijd sprake geweest
van groeiende koopkracht. De mediane jaarlijkse koopkrachtstijging volgens het Centraal
Planbureau over de afgelopen periode van 25 jaar bedraagt 0,3% per jaar.10 Dit wordt ook voor
de trendmatige raming aangehouden. Het gaat hier om de zogeheten statische
koopkrachtontwikkeling. Daarnaast verandert de koopkracht als gevolg van veranderingen in
persoonlijke situaties, zoals pensionering of verlies van partner. De vergrijzing heeft een
drukkend effect op de koopkracht.
Een veranderende koopkracht betekent op individueel niveau overigens niet dat huishoudens
meteen behoefte krijgen aan een andere woning. Senioren in schuldenvrije koopwoningen
bijvoorbeeld kunnen daar ook bij een dalende koopkracht gewoon blijven wonen, ook als ze
qua inkomen tot de doelgroep voor de sociale huur gaan behoren. En ook mensen die hun
inkomen zien toenemen gaan niet allemaal onmiddellijk duurder wonen. Hier is rekening mee
gehouden.
Drie scenario’s
Bovenstaande overwegingen geven aanleiding om rekening te houden met meerdere
scenario’s. De toekomst is te onzeker om blind te varen op één uitkomst; dat zou slechts
10 Centraal Planbureau, Macro Economische Verkenning 2025, bijlage 18

-- 50 of 298 --

Rapport De woningbehoefte in Flevoland 	33
schijnzekerheid opleveren. Er zijn drie scenario’s ten aanzien van de additionele behoefte
doorgerekend:
a) 	Trendscenario, waarbij de kwaliteitsnormen uit het verleden onverkort worden
doorgetrokken naar de toekomst;
b) 	Kleiner wonen, 	waarin woningzoekenden inleveren op kwaliteit;
c) 	Extra doorstroming, waarin wordt verondersteld dat het aantal ruim wonende senioren
in de toekomst lager uitvalt dan in het trendscenario.
In het eerste scenario (a) wordt verondersteld dat toekomstige huishoudens net zo (kunnen)
wonen als soortgelijke huishoudens nu. Impliciet wordt in dit scenario de bouwpraktijk uit het
verleden doorgetrokken naar de toekomst. Dit leidt tot een relatief duur behoefteplaatje, want
in het verleden werden er volop ruime en ook grondgebonden woningen gebouwd. Aan die
kwaliteit hangt nu een hoger prijskaartje dan in het verleden. Een nieuwe (eengezins)woning in
Flevoland komt al snel met een prijskaartje boven de € 	405.000. In scenario b) wordt
verondersteld dat iedereen die de komende periode minimaal één keer verhuist, zowel naar
nieuwbouw als binnen de voorraad, bereid is om 5% kleiner te gaan woning dan soortgelijke
huishoudens nu wonen. Dit levert een verschuiving in de totale voorraad op naar minder dure
segmenten en naar meer appartementen. Om dit te bereiken moeten dan ook meer kleine
woningen worden toegevoegd dan in het trendscenario.
Wat betreft scenario c) is eerst op basis van het trendscenario scenario gekeken naar
(toekomstige) huishoudens van 55 jaar of ouder zonder (thuiswonende) kinderen in woningen
met een gebruiksoppervlak van 100m2 of meer. Dit zijn veelal eengezinswoningen, maar het
kunnen ook ruime appartementen zijn. Van deze groep is verondersteld dat 10% kan worden
verleid om kleiner te gaan wonen, dat wil zeggen in een woning kleiner dan 100m2. Hun
alternatief kan een appartementen zijn, maar ook een kleine eengezinswoning. Deze
aanpassing heeft ook effect op de prijsklassen, want kleinere woningen zijn overwegend
goedkoper. Ook zijn het vaker huurwoningen dan koopwoningen. Wel wordt het alternatief voor
bewoners van marktsectorwoningen opnieuw in de marktsector gezocht en voor bewoners van
sociale huurwoningen opnieuw in de sociale huur.
Opgemerkt moet worden dat er nog veel andere scenario’s denkbaar zijn. De hier gekozen drie
scenario’s moeten niet te absoluut worden opgevat, maar geven wel aan waar de
gevoeligheden en onzekerheden liggen.
6.3 	Totale opgave
6.3.1 	Tekorten
In deze paragraaf worden de uitkomsten gepresenteerd, gevolgd door een duiding in de
volgende paragraaf. Voor de volledigheid wordt hier eerst de opgave in het kader van het
terugdringen van het woningtekort (een herhaling van paragraaf 4.2) apart gepresenteerd. Het
huidige tekort is in alle scenario’s even groot. Vervolgens deze bij de additionele behoefte
geteld, die per scenario verschilt. Omwille van de leesbaarheid presenteren we in deze
paragraaf alleen de totalen per scenario, dus inclusief inlopen van het tekort. In de bijlage zijn
uitkomsten per gemeente weergegeven.
Het huidige tekort is in figuur 6 verdeeld naar enerzijds oppervlakte en woningtype en
anderzijds prijssegment. In paragraaf 4.2 beschreven we al dat het huidige tekort vooral

-- 51 of 298 --

Rapport De woningbehoefte in Flevoland 	34
manifesteert in het tekort aan sociale huur, en in mindere mate betaalbare koop. Het betreft
een groot deel appartementen tot 80m2, maar ook kleine en middelgrote eengezinswoningen.
tabel 6 	In te lopen tekort (gelijk voor alle scenario’s), naar 	oppervlakte en prijssegment11, Flevoland en gemeenten
Bron: Prov nc e Flevoland, CBS Woonbase, ABF; bewerk ng R GO
6.3.2 	Totale opgave
Vervolgens ramen we de totale behoefte (in te lopen tekort + additionele behoefte) voor drie
verschillende perioden: tot 2030, 2040 en 2050, in tabel 7 naar prijssegment en in tabel 8 naar
woningtype en oppervlakte. De bijbehorende figuren onder de tabellen geven ter illustratie de
opgave weer voor de periode tot het jaar 2040.
11 Als gevolg van afronding kunnen kleine verschillen voorkomen tussen tabellen.
oppervlakte 	tekort 	(%) 	prijssegment 	tekort 	(%)
app. tot 80 m2 	3.480 	42% 	sociale huur 	3.920 	48%
app. vanaf 80 m2 	1.080 	13% 	middenhuur 	680 	8%
egw. tot 110 m2 	1.110 	14% 	dure huur 	470 	6%
egw. 110-150 m2 	1.910 	23% 	koop tot goedk.grens 	310 	4%
egw. vanaf 150 m2 	620 	8% 	koop tot bet.grens 	1.020 	12%
totaal 	8.200 100% 	koop tot dure grens 	1.800 	22%
totaal 	8.200 100%

-- 52 of 298 --

-- 53 of 298 --

-- 54 of 298 --

Rapport De woningbehoefte in Flevoland 	37
6.4 	Duiding en reflectie
Meer van hetzelfde?
Er is duidelijk behoefte aan meer woningen in alle hier onderscheiden prijssegmenten,
woningtypen en oppervlakteklassen. In grote lijnen komt het huidige woongedrag terug in de
uitkomsten van het trendscenario. Wel zien we de nadruk op (ruime) eengezinswoningen. Dat
is niet gek 	– 	we gaan er immers vanuit dat toekomstige huishoudens grotendeels zo wonen als
soortgelijke huishoudens nu. Daar komt nog eens bij dat de vergrijzing in de koopsector nog
maar net begonnen is. De senioren van de toekomst zijn de gezinnen van nu, en die wonen voor
het grootste deel in eengezinswoningen. De bulk van eengezinswoningen komt daarmee tot
2040 onvoldoende vrij om in de behoefte van nieuwe huishoudens (met kinderen) te voorzien.
Als men wil voorzien in de behoefte aan (ruime) eengezinswoningen van deze huishoudens,
dan moeten die worden bijgebouwd.
Het verleden klinkt nog door in die behoefte, maar er zijn goede argumenten om niet nog (veel)
meer eengezinswoningen te willen toevoegen. Misschien hadden we er, met de kennis van nu,
nooit zo veel moeten bouwen, want nu is het de norm geworden. In de provincie komt de
komende jaren een heel nieuwe generatie op de markt, die is opgegroeid met het rijtjeshuis als
referentie voor een instapwoning. Het idee “kind = tuin” is diep ingesleten. 	De tijd van massale
nieuwbouw in het groen is echter onder druk komen te staan.
Meer ruime eengezinswoningen in een provincie waar al zoveel ruime woningen staan 	– 	die
tegen die tijd steeds meer wordt bewoond door oudere, kleine huishoudens. Dat roept velerlei
vragen op. Is het realistisch / wenselijk om (nog meer) ruime woningen te bouwen? Hoe
zorggeschikt zijn die bestaande ruime woningen, met de vergrijzing van de koopsector in het
achterhoofd? En wat voor druk legt dit op zorg en ondersteuning vanuit de Wmo?
Kleiner bouwen onaantrekkelijk?
De becijferde behoefte van het trendscenario is geen onwrikbare wetmatigheid. Het is het
resultaat van doorgetrokken trends en aannamen. Dit wil niet zeggen dat er geen alternatieven
denkbaar zijn.
Stel dat woningzoekenden bereid zijn kleiner te wonen. We zien dat de woningbehoefte dan
verschuift naar kleinere eengezinswoningen en appartementen. 	De “outsiders”, veelal jongeren
en nieuwe huishoudens met kinderen, op de woningmarkt nemen genoegen met minder
woningkwaliteit. Dat vertaalt zich in minder oppervlakte, tuin / buitenruimte, en daarmee ook
een betaalbaarder behoefteplaatje.
Het is echter de vraag of men ook echt bereid zijn kleiner te gaan wonen 	– 	zeker in Flevoland.
Het zijn de woningzoekenden die kleiner (moeten) gaan wonen. De lege-nesters blijven
grotendeels wonen waar ze wonen. Dat betekent dat 	de “outsiders” 	hun woonwens
aanpassen. Hoe realistisch die veronderstelling is, is maar de vraag.
Aannemelijker is dat kleiner bouwen een drukkend effect zal hebben op de instroom (en het
behoud) van huishoudens met kinderen. De aantrekkingskracht van de Flevoland zit deels
immers in de aanwezigheid van ruime woningen met een betaalbaar prijskaartje. Het
onvoldoende bouwen van ruime eengezinswoningen (of gelijkwaardige alternatieven) zal dit
segment schaarser en daarmee duurder maken. Zo verdwijnt een deel van de
aantrekkingskracht en zullen huishoudens met kinderen uitwijken naar andere regio’s. 	Dure
eengezinswoningen zijn er in de regio genoeg. In dat geval zal dit ook gevolgen hebben voor de
bevolkingssamenstelling en de bevolkingsgroei.

-- 55 of 298 --

Rapport De woningbehoefte in Flevoland 	38
Beter benutten van de voorraad
Verschillende keren is het al ter sprake gekomen: senioren in ruime woningen, waaronder
voormalige gezinnen waarvan de kinderen het huis uit zijn (lege nesters). In Flevoland is deze
groep nu nog bescheiden van omvang, maar daar zal verandering in komen.
In het scenario 	extra doorstroming 	wordt ingezet op alternatieven voor ruim wonenden in de
toekomst. Het zijn accentverschillen in de behoefte, een verschuiving naar kleinere
eengezinswoningen en ruime appartementen. En we weten dat dit een aantrekkelijk aanbod
kan zijn voor de doorstromer: minder groot maar niet al te klein. Zij schuiven door naar een
passende woning (eventueel levensloopbestendig / zorggeschikt). Hun achtergelaten woning
komt vrij voor (toekomstige) gezinnen. Zo komt de doorstroming op de woningmarkt weer op
gang.
Het stimuleren van “downsizing” heeft verschillende voordelen. Het biedt senioren de kans om
een meer levensloopbestendige woning te betrekken. Fijn voor de senioren, en vermindert het
aantal woningaanpassingen via de Wmo. En voor de woningmarkt is de winst dat er grote
woningen beschikbaar komen voor jonge (aanstaande) gezinnen. Zoals we hebben gezien
(hoofdstuk 5.2) mogen we nog volop aanwas van jonge gezinnen verwachten. Dan helpt het als
er grote woningen uit de voorraad vrijkomen. Bijkomend voordeel is dat het vrijkomen van grote
woningen lange verhuisketens veroorzaken. Zo kunnen dankzij de verhuizing van één downsizer
meerdere woningzoekenden aan een andere woning worden geholpen. Aan het begin van de
keten moet er dan wel voor die downsizer worden gebouwd.
Bij bouwen voor de doorstroming wordt al snel gedacht aan appartementen (met een lift).
Hoewel dit kan aansluiten aan de woonwens in stedelijkere regio’s, zullen appartementen niet
overal geliefd zijn. Maar ook kleine (gelijkvloerse) eengezinswoningen en woonconcepten als
knarrenhoven met laagbouw zijn aantrekkelijk voor de doelgroep.
Bouwen voor doorstromers en er voor zorgen dat die woningen ook bij de doelgroep
terechtkomen is een vak apart. We weten dat aantrekkelijk aanbod essentieel is voor extra
doorstroming. Het aanbod moet niet al te krap zijn. De doelgroep heeft immers een goed
alternatief: blijven zitten. Maar aantrekkelijk aanbod is niet alles. Het gaat ook om de
aanwezigheid van voorzieningen en de bereikbaarheid hiervan. Al bouw je de perfecte woning
voor de doorstromers, als er geen supermarkt of apotheek in de buurt is zal de beoogde
doelgroep niet (snel) verhuizen. Daarnaast maakt locatie ook uit. Downsizers doen dit het
liefste in eigen buurt of wijk, waar ze hun opgebouwde sociale netwerk kunnen vinden.
Los van de vraag of bewoners eventueel (willen) verhuizen zijn grote woningen ook interessant
vanwege de mogelijkheid tot woningsplitsing. Naast nieuwbouw is dit ook een mogelijkheid om
woningen toe te voegen. Over het stimuleren van downsizing en woningsplitsen is nog veel
meer te zeggen, maar dat dat valt buiten het kader van deze verkenning.
6.5 	Confrontatie met de bouwplannen
In de praktijk worden er voortdurend bouwplannen ontwikkeld. Hoe verhouden deze plannen
zich tot de geraamde behoefte? Om hiervan een indruk te krijgen is in tabel 9 en tabel 10 de
totale plancapaciteit weergegeven in de zes gemeenten van Flevoland, voor zover nu (2025)
bekend. Het gaat om zowel harde als zachte capaciteit en een deel zal naar nu verwacht pas na
2040 tot oplevering leiden.

-- 56 of 298 --

Rapport De woningbehoefte in Flevoland 	39
tabel 9 	Plancapaciteit in Almere en Lelystad
bron: Mon tor Plancapac te t, stand en pr sgrenzen 2025
tabel 10 	Plancapaciteit in de ZUND-gemeenten
bron: Prov nc e Flevoland, stand en 2025
Kwantitatief
Kwantitatief valt op de plancapaciteit ruim de behoefte tot het jaar 2040 overtreft, zelfs al zal
een deel van de plannen pas na 2040 worden opgeleverd. Dat is normaal en maar goed ook,
want in de praktijk vallen er altijd plannen af of worden uitgesteld. Lelystad heeft bijvoorbeeld
plannen voor 38.000 woningen, terwijl de geraamde behoefte in de periode 2023-2040
Almere 	Lelystad 	totaal A&L
grondgebonden 	30% 	19% 	25%
appartementen 	70% 	28% 	51%
type nog onbekend 	0% 	53% 	25%
totaal 	100% 	100% 	100%
44.000 	38.000 	82.000
oplevering na 2040 	3.000 	14.000 	17.000
Almere 	Lelystad 	totaal A&L
huur
sociaal 	36% 	29% 	33%
middelduur 	14% 	10% 	12%
duurder 	5% 	7% 	6%
koop
betaalbaar 	18% 	26% 	22%
duurder 	27% 	25% 	26%
prijs nog onbekend 	0% 	2% 	1%
totaal 	100% 	100% 	100%
44.000 	38.000 	82.000
oplevering na 2040 	3.000 	14.000 	17.000
Dronten 	NOP 	Urk 	Zeewolde 	ZUND
grondgebonden 	27% 	37% 	29% 	67% 	32%
appartementen 	0% 	15% 	13% 	18% 	6%
type nog onbekend 	73% 	47% 	58% 	15% 	62%
totaal 	100% 	100% 	100% 	100% 	100%
10.300 	4.500 	1.700 	1.000 	17.500
oplevering na 2040 	2.500 	- 	- 	- 	2.500
Dronten 	NOP 	Urk 	Zeewolde 	ZUND
huur
sociaal 	6% 	11% 	9% 	30% 	9%
middelduur 	1% 	0% 	0% 	0% 	1%
duurder 	0% 	0% 	0% 	0% 	0%
koop
betaalbaar 	12% 	17% 	8% 	14% 	13%
duurder 	6% 	10% 	4% 	56% 	9%
prijs nog onbekend 	75% 	61% 	79% 	0% 	68%
totaal 	100% 	100% 	100% 	100% 	100%
10.300 	4.500 	1.700 	1.000 	17.500
oplevering na 2040 	2.500 	- 	- 	- 	2.500

-- 57 of 298 --

Rapport De woningbehoefte in Flevoland 	40
“slechts” circa 11.000 is. Ook Dronten zit met 10.300 geplande woningen ruim ten opzichte
van de behoefte en ook in de Noordoostpolder zijn ruim voldoende plannen. Alleen in Zeewolde
is de plancapaciteit krap ten opzichte van de behoefte.
Alles bij elkaar zouden in Flevoland meer woningen kunnen worden gerealiseerd dan waar
trendmatig behoefte aan is. In de Woondeal is ook sprake van een grotere dan trendmatige
ambitie. Dit kwam al ter sprake in paragraaf 5.2.
Een meer dan trendmatige groei is niet ondenkbaar. De demografische prognose, waar de
behoefteraming op is gebaseerd, is geen onwrikbare werkelijkheid. Wel is het zo dat zaken als
vergrijzing, geboorten en sterfgevallen relatief vast liggen. De onzekerheid en daarmee ook de
potentie zit hem in de migratie. Extra groei zou betekenen dat er meer mensen van buiten
komen dan waarmee in de trendprognose rekening wordt gehouden. Voor Flevoland is dit geen
ongebruikelijke situatie. In feite is Flevoland in het verleden ook gegroeid door instroom van
buiten.
Wel is het zo dat ambities en bouwplannen niet garant staan voor groei. Als het zo simpel was,
bestonden er geen krimpgebieden. Die migratie moet wel ergens vandaan komen. De ervaring
leert dat vestigers vooral afkomstig zijn van buurgemeenten. Voor Almere zal het relatief
gemakkelijk zijn om een groter deel van de enorme bouwopgave in de Metropoolregio
Amsterdam (MRA) naar zich tot te trekken, zeker naarmate de woningbouw in de rest van de
MRA achterblijft. 	Ook andere aangrenzende regio’s kunnen mogelijk extra vestigers leveren.
Een en ander hangt er ook vanaf of Flevoland kwaliteiten kan bieden die elders schaars en/of
duur zijn. De potentie voor extra groei is hier niet onderzocht.
Kwalitatief
Kwalitatief is het lastig om iets over de bouwplannen te zeggen, omdat van veel plannen nog
geen details bekend zijn. We zien dat in Almere, waar al wel veel over de plannen bekend is,
een groot aandeel “betaalbaar” heeft gepland, hetgeen 	vrijwel naadloos aansluit op de
behoefte. Ook in Lelystad komt het aandeel betaalbaar in de buurt van de behoefte. Wel gaat
dit in beide gemeenten gepaard met een groter aandeel appartementen dan waar behoefte aan
is, zelfs in het extra-doorstroomscenario. In de praktijk zal dit betekenen dat de toekomstige
generatie vaker genoegen zal moeten nemen met een appartement, waar soortgelijke
huishoudens in het verleden nog terecht konden in een eengezinswoning. Het helpt dan als die
appartementen niet al te klein zijn, zodat ze zowel aantrekkelijk zijn voor “downsizers” als voor
jonge uitdijende gezinnen.
Zeewolde blijft in gepland aandeel betaalbaar iets achter bij de geraamde behoefte en heeft
daarbij een juist een betrekkelijk groot aandeel eengezinswoningen gepland. Deze combinatie
sluit nog het best aan op het trendscenario; meer van hetzelfde dus. Van de andere gemeenten
zijn de plannen nog te weinig uitgewerkt om in kwalitatieve zin iets over te zeggen.
Almere 	Lelystad 	Dronten 	NOP 	Urk Zeewolde Flevoland
plannen (2025-….) 	44.000 	38.000 	10.300 	4.500 	1.700 	1.000 	99.500
behoefte 2023-2040 	37.400 	10.900 	2.500 	1.800 	1.400 	1.100 	55.200

-- 58 of 298 --

Rapport De woningbehoefte in Flevoland 	41
7 	Bijlagen
Algemeen: als gevolg van afrondingen kunnen kleine afwijkingen voorkomen tussen tabellen en
tussen opgetelde cellen en kolomtotalen.
bijlage A 	In te lopen tekort naar prijssegment, Flevoland en gemeenten
Bron: Prov nc e Flevoland, CBS Woonbase, ABF; bewerk ng R GO
bijlage B 	In te lopen tekort naar oppervlakte en woningtype, Flevoland en gemeenten
Bron: Prov nc e Flevoland, CBS Woonbase, ABF; bewerk ng R GO
Almere 	Dronten 	Lelystad 	NOP 	Urk 	Zeewolde Flevoland 	Almere-
Lelystad
ZUND
soc ale huur 	2.460 	160 	1.040 	160 	40 	70 	3.930 	3.490 	430
m ddenhuur 	490 	20 	120 	30 	10 	20 	680 	600 	70
dure huur 	400 	10 	50 	10 	0 	10 	470 	440 	30
koop tot goedk.grens 	110 	30 	90 	60 	20 	10 	310 	200 	110
koop tot bet.grens 	490 	60 	370 	60 	20 	20 	1.020 	860 	160
koop boven bet.grens 	1.250 	60 	350 	60 	30 	50 	1.800 	1.600 	200
totaal 	5.200 	340 	2.020 	380 	120 	180 	8.200 	7.200 	1.000
Almere 	Dronten 	Lelystad 	NOP 	Urk Zeewolde Flevoland 	Almere-
Lelystad
ZUND
app. tot 80 m2 	2.410 	130 	720 	100 	50 	70 	3.480 	3.130 	350
app. vanaf 80 m2 	720 	20 	300 	30 	10 	10 	1.080 	1.010 	70
egw. tot 110 m2 	610 	60 	280 	130 	20 	20 	1.110 	890 	230
egw. 110-150 m2 	1.190 	80 	490 	80 	30 	40 	1.910 	1.680 	230
egw. vanaf 150 m2 	270 	50 	230 	30 	20 	30 	620 	500 	130
totaal 	5.190 	330 	2.010 	370 	130 	170 	8.200 	7.200 	1.000

-- 59 of 298 --

Rapport De woningbehoefte in Flevoland 	42
bijlage C 	Totale woningbehoefte naar prijssegment (netto toe te voegen), Almere
Bron: Prov nc e Flevoland, CBS Woonbase; bewerk ng R GO
Almere
t/m 2030
aantal 	(%) 	aantal 	(%) 	aantal 	(%)
sociale huur 	7.900 	40% 	7.900 	40% 	7.900 	40%
middenhuur 	1.310 	7% 	1.540 	8% 	1.470 	7%
dure huur 	610 	3% 	670 	3% 	610 	3%
koop tot goedk.koopgr. 	850 	4% 	1.120 	6% 	1.150 	6%
koop tot bet.koopgr. 	4.440 	22% 	5.140 	26% 	4.710 	24%
koop boven bet.koopgr. 	4.850 	24% 	3.590 	18% 	4.100 	21%
totaal 	19.950 	100% 	19.950 	100% 	19.950 	100%
aandeel betaalbaar 	73% 	79% 	76%
t/m 2040
aantal 	(%) 	aantal 	(%) 	aantal 	(%)
sociale huur 	12.970 	35% 	12.970 	35% 	12.970 	35%
middenhuur 	2.170 	6% 	2.540 	7% 	2.380 	6%
dure huur 	810 	2% 	860 	2% 	810 	2%
koop tot goedk.koopgr. 	1.530 	4% 	2.120 	6% 	1.880 	5%
koop tot bet.koopgr. 	9.360 	25% 	10.860 	29% 	9.680 	26%
koop boven bet.koopgr. 	10.570 	28% 	8.080 	22% 	9.690 	26%
totaal 	37.410 	100% 	37.410 	100% 	37.410 	100%
aandeel betaalbaar 	70% 	76% 	72%
t/m 2050
aantal 	(%) 	aantal 	(%) 	aantal 	(%)
sociale huur 	16.190 	33% 	16.190 	33% 	16.190 	33%
middenhuur 	2.720 	6% 	3.250 	7% 	2.950 	6%
dure huur 	930 	2% 	980 	2% 	930 	2%
koop tot goedk.koopgr. 	1.890 	4% 	2.760 	6% 	2.290 	5%
koop tot bet.koopgr. 	12.980 	26% 	15.540 	31% 	13.360 	27%
koop boven bet.koopgr. 	14.650 	30% 	10.640 	22% 	13.640 	28%
totaal 	49.350 	100% 	49.350 	100% 	49.350 	100%
aandeel betaalbaar 	68% 	76% 	70%
doorstroomscenario
extra
extra
doorstroomscenario
extra
doorstroomscenario
trendscenario 	kleiner wonen scenario
trendscenario 	kleiner wonen scenario
trendscenario 	kleiner wonen scenario

-- 60 of 298 --

Rapport De woningbehoefte in Flevoland 	43
bijlage D 	Totale woningbehoefte naar oppervlakte en woningtype (netto toe te voegen), Almere
Bron: Prov nc e Flevoland, CBS Woonbase; bewerk ng R GO
Almere
t/m 2030
aantal 	(%) 	aantal 	(%) 	aantal 	(%)
app. tot 80m2 	5.760 	29% 	6.330 	32% 	6.190 	31%
app. vanaf 80m2 	2.930 	15% 	3.260 	16% 	3.510 	18%
egw. tot 110m2 	4.130 	21% 	4.870 	24% 	4.740 	24%
egw. 110-150m2 	5.200 	26% 	4.730 	24% 	4.080 	20%
egw. boven 150m2 	1.930 	10% 	760 	4% 	1.420 	7%
totaal 	19.950 	100% 	19.950 	100% 	19.950 	100%
t/m 2040
aantal 	(%) 	aantal 	(%) 	aantal 	(%)
app. tot 80m2 	8.090 	22% 	9.060 	24% 	8.610 	23%
app. vanaf 80m2 	5.590 	15% 	6.250 	17% 	6.290 	17%
egw. tot 110m2 	8.250 	22% 	9.710 	26% 	8.940 	24%
egw. 110-150m2 	10.680 	29% 	9.840 	26% 	9.350 	25%
egw. boven 150m2 	4.810 	13% 	2.550 	7% 	4.220 	11%
totaal 	37.410 	100% 	37.410 	100% 	37.410 	100%
t/m 2050
aantal 	(%) 	aantal 	(%) 	aantal 	(%)
app. tot 80m2 	9.430 	19% 	10.650 	22% 	10.040 	20%
app. vanaf 80m2 	7.150 	14% 	8.210 	17% 	7.950 	16%
egw. tot 110m2 	11.090 	22% 	13.950 	28% 	11.890 	24%
egw. 110-150m2 	14.750 	30% 	12.980 	26% 	13.230 	27%
egw. boven 150m2 	6.930 	14% 	3.560 	7% 	6.250 	13%
totaal 	49.350 	100% 	49.350 	100% 	49.350 	100%
trendscenario 	doorstroomscenario
kleiner wonen scenario
kleiner wonen scenario
kleiner wonen scenario
extra
extra
extra
trendscenario 	doorstroomscenario
trendscenario 	doorstroomscenario

-- 61 of 298 --

Rapport De woningbehoefte in Flevoland 	44
bijlage E 	Totale woningbehoefte naar prijssegment (netto toe te voegen), Dronten
Bron: Prov nc e Flevoland, CBS Woonbase; bewerk ng R GO
Dronten
t/m 2030
aantal 	(%) 	aantal 	(%) 	aantal 	(%)
sociale huur 	430 	31% 	430 	31% 	430 	31%
middenhuur 	40 	3% 	50 	4% 	70 	5%
dure huur 	10 	1% 	10 	1% 	20 	1%
koop tot goedk.koopgr. 	140 	10% 	280 	20% 	290 	21%
koop tot bet.koopgr. 	340 	25% 	420 	31% 	400 	29%
koop boven bet.koopgr. 	410 	30% 	190 	13% 	180 	13%
totaal 	1.380 	100% 	1.380 	100% 	1.380 	100%
aandeel betaalbaar 	69% 	86% 	86%
t/m 2040
aantal 	(%) 	aantal 	(%) 	aantal 	(%)
sociale huur 	650 	26% 	650 	26% 	650 	26%
middenhuur 	70 	3% 	90 	3% 	110 	4%
dure huur 	20 	1% 	20 	1% 	20 	1%
koop tot goedk.koopgr. 	230 	9% 	470 	18% 	390 	15%
koop tot bet.koopgr. 	660 	26% 	830 	33% 	720 	28%
koop boven bet.koopgr. 	910 	36% 	490 	19% 	650 	26%
totaal 	2.540 	100% 	2.540 	100% 	2.540 	100%
aandeel betaalbaar 	63% 	80% 	74%
t/m 2050
aantal 	(%) 	aantal 	(%) 	aantal 	(%)
sociale huur 	880 	25% 	880 	24% 	880 	25%
middenhuur 	100 	3% 	130 	3% 	130 	4%
dure huur 	30 	1% 	20 	1% 	30 	1%
koop tot goedk.koopgr. 	310 	9% 	620 	17% 	470 	13%
koop tot bet.koopgr. 	970 	27% 	1.250 	35% 	1.040 	29%
koop boven bet.koopgr. 	1.330 	37% 	700 	19% 	1.050 	29%
totaal 	3.600 	100% 	3.600 	100% 	3.600 	100%
aandeel betaalbaar 	63% 	80% 	70%
doorstroomscenario
extra
doorstroomscenario
extra
doorstroomscenario
extra
trendscenario 	kleiner wonen scenario
trendscenario 	kleiner wonen scenario
trendscenario 	kleiner wonen scenario

-- 62 of 298 --

Rapport De woningbehoefte in Flevoland 	45
bijlage F 	Totale woningbehoefte naar oppervlakte en woningtype (netto toe te voegen), Dronten
Bron: Prov nc e Flevoland, CBS Woonbase; bewerk ng R GO
Dronten
t/m 2030
aantal 	(%) 	aantal 	(%) 	aantal 	(%)
app. tot 80m2 	170 	13% 	190 	14% 	220 	16%
app. vanaf 80m2 	170 	12% 	230 	17% 	390 	28%
egw. tot 110m2 	270 	20% 	420 	30% 	550 	40%
egw. 110-150m2 	410 	30% 	450 	33% 	120 	9%
egw. boven 150m2 	350 	26% 	90 	6% 	100 	7%
totaal 	1.380 	100% 	1.380 	100% 	1.380 	100%
t/m 2040
aantal 	(%) 	aantal 	(%) 	aantal 	(%)
app. tot 80m2 	190 	7% 	230 	9% 	240 	10%
app. vanaf 80m2 	420 	17% 	550 	21% 	680 	27%
egw. tot 110m2 	400 	16% 	620 	25% 	680 	27%
egw. 110-150m2 	740 	29% 	840 	33% 	430 	17%
egw. boven 150m2 	780 	31% 	290 	12% 	510 	20%
totaal 	2.540 	100% 	2.540 	100% 	2.540 	100%
t/m 2050
aantal 	(%) 	aantal 	(%) 	aantal 	(%)
app. tot 80m2 	220 	6% 	270 	7% 	270 	8%
app. vanaf 80m2 	610 	17% 	790 	22% 	890 	25%
egw. tot 110m2 	510 	14% 	790 	22% 	810 	22%
egw. 110-150m2 	1.080 	30% 	1.310 	36% 	750 	21%
egw. boven 150m2 	1.180 	33% 	440 	12% 	890 	25%
totaal 	3.600 	100% 	3.600 	100% 	3.600 	100%
trendscenario 	kleiner wonen scenario
trendscenario 	kleiner wonen scenario
trendscenario 	kleiner wonen scenario 	doorstroomscenario
extra
doorstroomscenario
extra
doorstroomscenario
extra

-- 63 of 298 --

Rapport De woningbehoefte in Flevoland 	46
bijlage G 	Totale woningbehoefte naar prijssegment (netto toe te voegen), Lelystad
Bron: Prov nc e Flevoland, CBS Woonbase; bewerk ng R GO
Lelystad
t/m 2030
aantal 	(%) 	aantal 	(%) 	aantal 	(%)
sociale huur 	2.780 	47% 	2.780 	47% 	2.780 	47%
middenhuur 	260 	4% 	370 	6% 	360 	6%
dure huur 	90 	2% 	140 	2% 	120 	2%
koop tot goedk.koopgr. 	490 	8% 	570 	10% 	720 	12%
koop tot bet.koopgr. 	1.320 	22% 	1.480 	25% 	1.280 	22%
koop boven bet.koopgr. 	980 	17% 	620 	10% 	650 	11%
totaal 	5.920 	100% 	5.920 	100% 	5.920 	100%
aandeel betaalbaar 	82% 	87% 	87%
t/m 2040
aantal 	(%) 	aantal 	(%) 	aantal 	(%)
sociale huur 	4.160 	38% 	4.160 	38% 	4.160 	38%
middenhuur 	400 	4% 	580 	5% 	520 	5%
dure huur 	130 	1% 	170 	2% 	160 	1%
koop tot goedk.koopgr. 	1.000 	9% 	1.230 	11% 	1.260 	11%
koop tot bet.koopgr. 	2.860 	26% 	3.210 	29% 	2.820 	26%
koop boven bet.koopgr. 	2.400 	22% 	1.590 	15% 	2.040 	19%
totaal 	10.950 	100% 	10.950 	100% 	10.950 	100%
aandeel betaalbaar 	77% 	84% 	80%
t/m 2050
aantal 	(%) 	aantal 	(%) 	aantal 	(%)
sociale huur 	5.570 	35% 	5.570 	35% 	5.570 	35%
middenhuur 	530 	3% 	750 	5% 	660 	4%
dure huur 	160 	1% 	220 	1% 	210 	1%
koop tot goedk.koopgr. 	1.450 	9% 	1.880 	12% 	1.730 	11%
koop tot bet.koopgr. 	4.320 	27% 	4.920 	31% 	4.270 	27%
koop boven bet.koopgr. 	3.850 	24% 	2.520 	16% 	3.440 	22%
totaal 	15.880 	100% 	15.880 	100% 	15.880 	100%
aandeel betaalbaar 	75% 	83% 	77%
doorstroomscenario
extra
doorstroomscenario
extra
doorstroomscenario
extra
trendscenario 	kleiner wonen scenario
trendscenario 	kleiner wonen scenario
trendscenario 	kleiner wonen scenario

-- 64 of 298 --

Rapport De woningbehoefte in Flevoland 	47
bijlage H 	Totale woningbehoefte naar oppervlakte en woningtype (netto toe te voegen), Lelystad
Bron: Prov nc e Flevoland, CBS Woonbase; bewerk ng R GO
Lelystad
t/m 2030
aantal 	(%) 	aantal 	(%) 	aantal 	(%)
app. tot 80m2 	1.420 	24% 	1.490 	25% 	1.620 	27%
app. vanaf 80m2 	820 	14% 	900 	15% 	1.080 	18%
egw. tot 110m2 	960 	16% 	1.190 	20% 	1.410 	24%
egw. 110-150m2 	1.950 	33% 	2.070 	35% 	1.350 	23%
egw. boven 150m2 	770 	13% 	270 	5% 	470 	8%
totaal 	5.920 	100% 	5.920 	100% 	5.920 	100%
t/m 2040
aantal 	(%) 	aantal 	(%) 	aantal 	(%)
app. tot 80m2 	1.770 	16% 	1.910 	17% 	1.990 	18%
app. vanaf 80m2 	1.310 	12% 	1.500 	14% 	1.610 	15%
egw. tot 110m2 	1.750 	16% 	2.210 	20% 	2.240 	20%
egw. 110-150m2 	4.110 	38% 	4.360 	40% 	3.450 	31%
egw. boven 150m2 	2.000 	18% 	960 	9% 	1.670 	15%
totaal 	10.950 	100% 	10.950 	100% 	10.950 	100%
t/m 2050
aantal 	(%) 	aantal 	(%) 	aantal 	(%)
app. tot 80m2 	2.130 	13% 	2.310 	15% 	2.380 	15%
app. vanaf 80m2 	1.740 	11% 	2.020 	13% 	2.070 	13%
egw. tot 110m2 	2.490 	16% 	3.270 	21% 	3.030 	19%
egw. 110-150m2 	6.250 	39% 	6.660 	42% 	5.500 	35%
egw. boven 150m2 	3.270 	21% 	1.600 	10% 	2.900 	18%
totaal 	15.880 	100% 	15.880 	100% 	15.880 	100%
trendscenario 	kleiner wonen scenario
trendscenario 	kleiner wonen scenario
trendscenario 	kleiner wonen scenario 	doorstroomscenario
extra
doorstroomscenario
extra
doorstroomscenario
extra

-- 65 of 298 --

Rapport De woningbehoefte in Flevoland 	48
bijlage I 	Totale woningbehoefte naar prijssegment (netto toe te voegen), Noordoostpolder
Bron: Prov nc e Flevoland, CBS Woonbase; bewerk ng R GO
Noordoostpolder
t/m 2030
aantal 	(%) 	aantal 	(%) 	aantal 	(%)
sociale huur 	270 	27% 	270 	26% 	270 	27%
middenhuur 	40 	4% 	70 	7% 	40 	4%
dure huur 	10 	1% 	20 	1% 	10 	1%
koop tot goedk.koopgr. 	180 	18% 	350 	34% 	420 	42%
koop tot bet.koopgr. 	250 	24% 	230 	22% 	240 	24%
koop boven bet.koopgr. 	270 	26% 	110 	10% 	20 	2%
totaal 	1.020 	100% 	1.020 	100% 	1.020 	100%
aandeel betaalbaar 	73% 	88% 	97%
t/m 2040
aantal 	(%) 	aantal 	(%) 	aantal 	(%)
sociale huur 	350 	19% 	350 	19% 	350 	19%
middenhuur 	40 	2% 	80 	4% 	50 	2%
dure huur 	20 	1% 	20 	1% 	20 	1%
koop tot goedk.koopgr. 	320 	17% 	670 	37% 	560 	31%
koop tot bet.koopgr. 	470 	26% 	470 	26% 	480 	26%
koop boven bet.koopgr. 	630 	35% 	250 	14% 	370 	20%
totaal 	1.820 	100% 	1.820 	100% 	1.820 	100%
aandeel betaalbaar 	65% 	85% 	79%
t/m 2050
aantal 	(%) 	aantal 	(%) 	aantal 	(%)
sociale huur 	430 	19% 	430 	19% 	430 	19%
middenhuur 	50 	2% 	80 	3% 	50 	2%
dure huur 	20 	1% 	20 	1% 	20 	1%
koop tot goedk.koopgr. 	400 	17% 	900 	39% 	650 	28%
koop tot bet.koopgr. 	580 	25% 	590 	26% 	600 	26%
koop boven bet.koopgr. 	820 	36% 	280 	12% 	550 	24%
totaal 	2.290 	100% 	2.290 	100% 	2.290 	100%
aandeel betaalbaar 	64% 	87% 	75%
doorstroomscenario
extra
doorstroomscenario
extra
doorstroomscenario
extra
trendscenario 	kleiner wonen scenario
trendscenario 	kleiner wonen scenario
trendscenario 	kleiner wonen scenario

-- 66 of 298 --

Rapport De woningbehoefte in Flevoland 	49
bijlage J 	Totale woningbehoefte naar oppervlakte en woningtype (netto toe te voegen), Noordoostpolder
Bron: Prov nc e Flevoland, CBS Woonbase; bewerk ng R GO
Noordoostpolder
t/m 2030
aantal 	(%) 	aantal 	(%) 	aantal 	(%)
app. tot 80m2 	130 	13% 	140 	14% 	210 	21%
app. vanaf 80m2 	150 	15% 	200 	20% 	290 	29%
egw. tot 110m2 	230 	23% 	390 	39% 	510 	50%
egw. 110-150m2 	280 	28% 	240 	24% 	- 	0%
egw. boven 150m2 	220 	21% 	30 	3% 	- 	0%
totaal 	1.010 	100% 	1.010 	100% 	1.010 	100%
t/m 2040
aantal 	(%) 	aantal 	(%) 	aantal 	(%)
app. tot 80m2 	160 	9% 	200 	11% 	250 	14%
app. vanaf 80m2 	290 	16% 	400 	22% 	460 	25%
egw. tot 110m2 	300 	16% 	570 	31% 	610 	34%
egw. 110-150m2 	520 	29% 	530 	29% 	210 	12%
egw. boven 150m2 	550 	30% 	120 	7% 	290 	16%
totaal 	1.820 	100% 	1.820 	100% 	1.820 	100%
t/m 2050
aantal 	(%) 	aantal 	(%) 	aantal 	(%)
app. tot 80m2 	180 	8% 	230 	10% 	270 	12%
app. vanaf 80m2 	350 	15% 	480 	21% 	530 	23%
egw. tot 110m2 	360 	16% 	740 	32% 	670 	29%
egw. 110-150m2 	660 	29% 	710 	31% 	350 	15%
egw. boven 150m2 	740 	32% 	120 	5% 	470 	21%
totaal 	2.290 	100% 	2.290 	100% 	2.290 	100%
doorstroomscenario
extra
doorstroomscenario
extra
doorstroomscenario
extra
trendscenario 	kleiner wonen scenario
trendscenario 	kleiner wonen scenario
trendscenario 	kleiner wonen scenario

-- 67 of 298 --

Rapport De woningbehoefte in Flevoland 	50
bijlage K 	Totale woningbehoefte naar prijssegment (netto toe te voegen), Urk
Bron: Prov nc e Flevoland, CBS Woonbase; bewerk ng R GO
Urk
t/m 2030
aantal 	(%) 	aantal 	(%) 	aantal 	(%)
sociale huur 	220 	32% 	220 	32% 	220 	32%
middenhuur 	20 	3% 	30 	5% 	30 	4%
dure huur 	- 	0% 	- 	0% 	- 	0%
koop tot goedk.koopgr. 	120 	17% 	150 	21% 	160 	23%
koop tot bet.koopgr. 	190 	28% 	240 	35% 	180 	26%
koop boven bet.koopgr. 	130 	19% 	50 	7% 	100 	15%
totaal 	690 	100% 	690 	100% 	690 	100%
aandeel betaalbaar 	81% 	93% 	85%
t/m 2040
aantal 	(%) 	aantal 	(%) 	aantal 	(%)
sociale huur 	370 	27% 	370 	27% 	370 	27%
middenhuur 	30 	2% 	40 	3% 	40 	3%
dure huur 	- 	0% 	- 	0% 	- 	0%
koop tot goedk.koopgr. 	240 	18% 	330 	24% 	290 	21%
koop tot bet.koopgr. 	400 	29% 	480 	35% 	380 	28%
koop boven bet.koopgr. 	320 	23% 	140 	10% 	280 	21%
totaal 	1.370 	100% 	1.370 	100% 	1.370 	100%
aandeel betaalbaar 	77% 	90% 	79%
t/m 2050
aantal 	(%) 	aantal 	(%) 	aantal 	(%)
sociale huur 	510 	26% 	510 	26% 	510 	26%
middenhuur 	50 	2% 	60 	3% 	50 	3%
dure huur 	10 	0% 	- 	0% 	10 	0%
koop tot goedk.koopgr. 	360 	18% 	480 	25% 	410 	21%
koop tot bet.koopgr. 	600 	31% 	710 	37% 	570 	30%
koop boven bet.koopgr. 	430 	22% 	170 	9% 	390 	20%
totaal 	1.940 	100% 	1.940 	100% 	1.940 	100%
aandeel betaalbaar 	78% 	91% 	80%
doorstroomscenario
extra
doorstroomscenario
extra
doorstroomscenario
extra
trendscenario 	kleiner wonen scenario
trendscenario 	kleiner wonen scenario
trendscenario 	kleiner wonen scenario

-- 68 of 298 --

Rapport De woningbehoefte in Flevoland 	51
bijlage L 	Totale woningbehoefte naar oppervlakte en woningtype (netto toe te voegen), Urk
Bron: Prov nc e Flevoland, CBS Woonbase; bewerk ng R GO
Urk
t/m 2030
aantal 	(%) 	aantal 	(%) 	aantal 	(%)
app. tot 80m2 	150 	21% 	160 	23% 	200 	28%
app. vanaf 80m2 	80 	11% 	90 	13% 	90 	13%
egw. tot 110m2 	170 	24% 	210 	31% 	200 	28%
egw. 110-150m2 	190 	27% 	200 	28% 	120 	18%
egw. boven 150m2 	110 	16% 	40 	5% 	80 	12%
totaal 	690 	100% 	690 	100% 	690 	100%
t/m 2040
aantal 	(%) 	aantal 	(%) 	aantal 	(%)
app. tot 80m2 	250 	18% 	280 	20% 	310 	23%
app. vanaf 80m2 	150 	11% 	160 	12% 	170 	12%
egw. tot 110m2 	300 	22% 	400 	29% 	340 	25%
egw. 110-150m2 	400 	29% 	450 	33% 	320 	24%
egw. boven 150m2 	260 	19% 	80 	6% 	230 	17%
totaal 	1.370 	100% 	1.370 	100% 	1.370 	100%
t/m 2050
aantal 	(%) 	aantal 	(%) 	aantal 	(%)
app. tot 80m2 	330 	17% 	380 	19% 	400 	21%
app. vanaf 80m2 	210 	11% 	230 	12% 	230 	12%
egw. tot 110m2 	430 	22% 	570 	29% 	480 	25%
egw. 110-150m2 	590 	30% 	670 	34% 	500 	26%
egw. boven 150m2 	370 	19% 	90 	5% 	330 	17%
totaal 	1.940 	100% 	1.940 	100% 	1.940 	100%
trendscenario 	kleiner wonen scenario
trendscenario 	kleiner wonen scenario
trendscenario 	kleiner wonen scenario 	doorstroomscenario
extra
doorstroomscenario
extra
doorstroomscenario
extra

-- 69 of 298 --

Rapport De woningbehoefte in Flevoland 	52
bijlage M Totale woningbehoefte naar prijssegment (netto toe te voegen), Zeewolde
Bron: Prov nc e Flevoland, CBS Woonbase; bewerk ng R GO
Zeewolde
t/m 2030
aantal 	(%) 	aantal 	(%) 	aantal 	(%)
sociale huur 	190 	38% 	190 	35% 	190 	38%
middenhuur 	60 	13% 	90 	16% 	110 	22%
dure huur 	10 	3% 	10 	2% 	10 	3%
koop tot goedk.koopgr. 	30 	5% 	40 	7% 	50 	10%
koop tot bet.koopgr. 	90 	18% 	140 	25% 	140 	28%
koop boven bet.koopgr. 	120 	25% 	80 	14% 	- 	0%
totaal 	500 	100% 	500 	100% 	500 	100%
aandeel betaalbaar 	73% 	84% 	97%
t/m 2040
aantal 	(%) 	aantal 	(%) 	aantal 	(%)
sociale huur 	270 	25% 	270 	25% 	270 	25%
middenhuur 	100 	9% 	150 	14% 	150 	14%
dure huur 	20 	2% 	10 	1% 	20 	2%
koop tot goedk.koopgr. 	40 	3% 	60 	6% 	60 	5%
koop tot bet.koopgr. 	190 	17% 	340 	31% 	240 	22%
koop boven bet.koopgr. 	460 	43% 	270 	24% 	330 	31%
totaal 	1.080 	100% 	1.080 	100% 	1.080 	100%
aandeel betaalbaar 	55% 	75% 	67%
t/m 2050
aantal 	(%) 	aantal 	(%) 	aantal 	(%)
sociale huur 	310 	19% 	310 	19% 	310 	19%
middenhuur 	120 	8% 	200 	12% 	180 	11%
dure huur 	20 	1% 	10 	1% 	20 	1%
koop tot goedk.koopgr. 	50 	3% 	100 	6% 	70 	5%
koop tot bet.koopgr. 	320 	20% 	570 	35% 	380 	24%
koop boven bet.koopgr. 	790 	49% 	430 	26% 	660 	41%
totaal 	1.610 	100% 	1.610 	100% 	1.610 	100%
aandeel betaalbaar 	50% 	73% 	58%
doorstroomscenario
extra
doorstroomscenario
extra
doorstroomscenario
extra
trendscenario 	kleiner wonen scenario
trendscenario 	kleiner wonen scenario
trendscenario 	kleiner wonen scenario

-- 70 of 298 --

Rapport De woningbehoefte in Flevoland 	53
bijlage N 	Totale woningbehoefte naar oppervlakte en woningtype (netto toe te voegen), Zeewolde
Bron: Prov nc e Flevoland, CBS Woonbase; bewerk ng R GO
Vanwege negat eve waarden z n de u tkomsten voor eengez nswon ngen n het extra doorstroomscenar o tot 2030 b
elkaar geteld.
Zeewolde
t/m 2030
aantal 	(%) 	aantal 	(%) 	aantal 	(%)
app. tot 80m2 	140 	27% 	180 	36% 	200 	40%
app. vanaf 80m2 	130 	25% 	110 	23% 	170 	34%
egw. tot 110m2 	110 	22% 	140 	27%
egw. 110-150m2 	90 	17% 	40 	7% 	130 	26%
egw. boven 150m2 	40 	8% 	30 	6%
totaal 	500 	100% 	500 	100% 	500 	100%
t/m 2040
aantal 	(%) 	aantal 	(%) 	aantal 	(%)
app. tot 80m2 	210 	19% 	280 	26% 	270 	25%
app. vanaf 80m2 	290 	27% 	290 	27% 	340 	31%
egw. tot 110m2 	150 	14% 	260 	24% 	220 	21%
egw. 110-150m2 	210 	20% 	200 	19% 	120 	11%
egw. boven 150m2 	220 	20% 	40 	3% 	120 	12%
totaal 	1.080 	100% 	1.080 	100% 	1.080 	100%
t/m 2050
aantal 	(%) 	aantal 	(%) 	aantal 	(%)
app. tot 80m2 	220 	14% 	340 	21% 	290 	18%
app. vanaf 80m2 	340 	21% 	370 	23% 	390 	24%
egw. tot 110m2 	230 	14% 	440 	28% 	310 	19%
egw. 110-150m2 	380 	24% 	420 	26% 	280 	18%
egw. boven 150m2 	430 	27% 	40 	2% 	340 	21%
totaal 	1.610 	100% 	1.610 	100% 	1.610 	100%
trendscenario 	kleiner wonen scenario
trendscenario 	kleiner wonen scenario
trendscenario 	kleiner wonen scenario 	doorstroomscenario
extra
doorstroomscenario
extra
doorstroomscenario
extra

-- 71 of 298 --

Rapport De woningbehoefte in Flevoland 	54
bijlage O 	Totale woningbehoefte naar prijssegment (netto toe te voegen), Almere plus Lelystad
Bron: Prov nc e Flevoland, CBS Woonbase; bewerk ng R GO
Almere-Lelystad
t/m 2030
aantal 	(%) 	aantal 	(%) 	aantal 	(%)
sociale huur 	10.670 	41% 	10.670 	41% 	10.670 	41%
middenhuur 	1.570 	6% 	1.910 	7% 	1.840 	7%
dure huur 	700 	3% 	810 	3% 	740 	3%
koop tot goedk.koopgr. 	1.340 	5% 	1.690 	7% 	1.870 	7%
koop tot bet.koopgr. 	5.770 	22% 	6.620 	26% 	5.990 	23%
koop boven bet.koopgr. 	5.830 	23% 	4.210 	16% 	4.760 	18%
totaal 	25.870 	100% 	25.870 	100% 	25.870 	100%
aandeel betaalbaar 	75% 	81% 	79%
t/m 2040
aantal 	(%) 	aantal 	(%) 	aantal 	(%)
sociale huur 	17.130 	35% 	17.130 	35% 	17.130 	35%
middenhuur 	2.570 	5% 	3.120 	6% 	2.890 	6%
dure huur 	940 	2% 	1.030 	2% 	980 	2%
koop tot goedk.koopgr. 	2.540 	5% 	3.340 	7% 	3.140 	6%
koop tot bet.koopgr. 	12.210 	25% 	14.070 	29% 	12.490 	26%
koop boven bet.koopgr. 	12.980 	27% 	9.670 	20% 	11.740 	24%
totaal 	48.360 	100% 	48.360 	100% 	48.360 	100%
aandeel betaalbaar 	71% 	78% 	74%
t/m 2050
aantal 	(%) 	aantal 	(%) 	aantal 	(%)
sociale huur 	21.760 	33% 	21.760 	33% 	21.760 	33%
middenhuur 	3.240 	5% 	4.000 	6% 	3.610 	6%
dure huur 	1.090 	2% 	1.210 	2% 	1.130 	2%
koop tot goedk.koopgr. 	3.340 	5% 	4.640 	7% 	4.020 	6%
koop tot bet.koopgr. 	17.300 	27% 	20.460 	31% 	17.630 	27%
koop boven bet.koopgr. 	18.500 	28% 	13.160 	20% 	17.080 	26%
totaal 	65.230 	100% 	65.230 	100% 	65.230 	100%
aandeel betaalbaar 	70% 	78% 	72%
extra
trendscenario 	kleiner wonen scenario 	doorstroomscenario
extra
trendscenario 	kleiner wonen scenario 	doorstroomscenario
extra
trendscenario 	kleiner wonen scenario 	doorstroomscenario

-- 72 of 298 --

Rapport De woningbehoefte in Flevoland 	55
bijlage P 	Totale woningbehoefte naar oppervlakte en woningtype (netto toe te voegen), Almere plus Lelystad
Bron: Prov nc e Flevoland, CBS Woonbase; bewerk ng R GO
Almere en Lelystad
t/m 2030
aantal 	(%) 	aantal 	(%) 	aantal 	(%)
app. tot 80m2 	7.180 	28% 	7.820 	30% 	7.810 	30%
app. vanaf 80m2 	3.750 	15% 	4.160 	16% 	4.590 	18%
egw. tot 110m2 	5.090 	20% 	6.060 	23% 	6.150 	24%
egw. 110-150m2 	7.150 	28% 	6.800 	26% 	5.430 	21%
egw. boven 150m2 	2.700 	10% 	1.040 	4% 	1.890 	7%
totaal 	25.870 	100% 	25.870 	100% 	25.870 	100%
t/m 2040
aantal 	(%) 	aantal 	(%) 	aantal 	(%)
app. tot 80m2 	9.860 	20% 	10.970 	23% 	10.600 	22%
app. vanaf 80m2 	6.900 	14% 	7.740 	16% 	7.890 	16%
egw. tot 110m2 	9.990 	21% 	11.930 	25% 	11.190 	23%
egw. 110-150m2 	14.790 	31% 	14.210 	29% 	12.800 	26%
egw. boven 150m2 	6.810 	14% 	3.510 	7% 	5.880 	12%
totaal 	48.360 	100% 	48.360 	100% 	48.360 	100%
t/m 2050
aantal 	(%) 	aantal 	(%) 	aantal 	(%)
app. tot 80m2 	11.560 	18% 	12.970 	20% 	12.410 	19%
app. vanaf 80m2 	8.890 	14% 	10.240 	16% 	10.020 	15%
egw. tot 110m2 	13.580 	21% 	17.220 	26% 	14.920 	23%
egw. 110-150m2 	21.000 	32% 	19.640 	30% 	18.740 	29%
egw. boven 150m2 	10.200 	16% 	5.160 	8% 	9.150 	14%
totaal 	65.230 	100% 	65.230 	100% 	65.230 	100%
extra
trendscenario 	kleiner wonen scenario 	doorstroomscenario
extra
trendscenario 	kleiner wonen scenario 	doorstroomscenario
extra
trendscenario 	kleiner wonen scenario 	doorstroomscenario

-- 73 of 298 --

Rapport De woningbehoefte in Flevoland 	56
bijlage Q 	Totale woningbehoefte naar prijssegment (netto toe te voegen), ZUND-gemeenten
Bron: Prov nc e Flevoland, CBS Woonbase; bewerk ng R GO
Dronten-Zeewolde-Noordoostpolder-Urk
t/m 2030
aantal 	(%) 	aantal 	(%) 	aantal 	(%)
sociale huur 	1.120 	31% 	1.120 	31% 	1.120 	31%
middenhuur 	170 	5% 	240 	7% 	250 	7%
dure huur 	40 	1% 	40 	1% 	40 	1%
koop tot goedk.koopgr. 	460 	13% 	820 	23% 	920 	26%
koop tot bet.koopgr. 	870 	24% 	1.030 	29% 	960 	27%
koop boven bet.koopgr. 	930 	26% 	420 	12% 	300 	8%
totaal 	3.590 	100% 	3.590 	102% 	3.590 	100%
aandeel betaalbaar 	73% 	89% 	91%
t/m 2040
aantal 	(%) 	aantal 	(%) 	aantal 	(%)
sociale huur 	1.640 	24% 	1.640 	24% 	1.650 	24%
middenhuur 	240 	4% 	360 	5% 	340 	5%
dure huur 	60 	1% 	50 	1% 	60 	1%
koop tot goedk.koopgr. 	830 	12% 	1.530 	22% 	1.300 	19%
koop tot bet.koopgr. 	1.720 	25% 	2.120 	31% 	1.820 	27%
koop boven bet.koopgr. 	2.320 	34% 	1.130 	17% 	1.630 	24%
totaal 	6.810 	100% 	6.810 	100% 	6.810 	100%
aandeel betaalbaar 	65% 	83% 	75%
t/m 2050
aantal 	(%) 	aantal 	(%) 	aantal 	(%)
sociale huur 	2.120 	22% 	2.100 	22% 	2.120 	22%
middenhuur 	310 	3% 	460 	5% 	410 	4%
dure huur 	70 	1% 	50 	1% 	70 	1%
koop tot goedk.koopgr. 	1.120 	12% 	2.110 	22% 	1.610 	17%
koop tot bet.koopgr. 	2.470 	26% 	3.120 	33% 	2.590 	27%
koop boven bet.koopgr. 	3.360 	36% 	1.580 	17% 	2.640 	28%
totaal 	9.450 	100% 	9.450 	100% 	9.450 	100%
aandeel betaalbaar 	64% 	82% 	71%
extra
trendscenario 	kleiner wonen scenario 	doorstroomscenario
extra
trendscenario 	kleiner wonen scenario 	doorstroomscenario
extra
trendscenario 	kleiner wonen scenario 	doorstroomscenario

-- 74 of 298 --

Rapport De woningbehoefte in Flevoland 	57
bijlage R 	Totale woningbehoefte naar oppervlakte en woningtype (netto toe te voegen), ZUND-gemeenten
Bron: Prov nc e Flevoland, CBS Woonbase; bewerk ng R GO
Dronten-Zeewolde-Noordoostpolder-Urk
t/m 2030
aantal 	(%) 	aantal 	(%) 	aantal 	(%)
app. tot 80m2 	590 	16% 	680 	19% 	830 	23%
app. vanaf 80m2 	520 	15% 	630 	18% 	940 	26%
egw. tot 110m2 	780 	22% 	1.160 	32% 	1.490 	42%
egw. 110-150m2 	970 	27% 	930 	26% 	230 	6%
egw. boven 150m2 	720 	20% 	190 	5% 	100 	3%
totaal 	3.590 	100% 	3.590 	100% 	3.590 	100%
t/m 2040
aantal 	(%) 	aantal 	(%) 	aantal 	(%)
app. tot 80m2 	810 	12% 	990 	15% 	1.070 	16%
app. vanaf 80m2 	1.160 	17% 	1.390 	21% 	1.650 	24%
egw. tot 110m2 	1.140 	17% 	1.850 	27% 	1.850 	27%
egw. 110-150m2 	1.880 	28% 	2.030 	30% 	1.090 	16%
egw. boven 150m2 	1.820 	27% 	530 	8% 	1.140 	17%
totaal 	6.800 	100% 	6.800 	100% 	6.800 	100%
t/m 2050
aantal 	(%) 	aantal 	(%) 	aantal 	(%)
app. tot 80m2 	960 	10% 	1.210 	13% 	1.230 	13%
app. vanaf 80m2 	1.510 	16% 	1.880 	20% 	2.040 	22%
egw. tot 110m2 	1.530 	16% 	2.540 	27% 	2.260 	24%
egw. 110-150m2 	2.710 	29% 	3.100 	33% 	1.870 	20%
egw. boven 150m2 	2.730 	29% 	700 	7% 	2.030 	21%
totaal 	9.440 	100% 	9.440 	100% 	9.440 	100%
extra
trendscenario 	kleiner wonen scenario 	doorstroomscenario
extra
trendscenario 	kleiner wonen scenario 	doorstroomscenario
extra
trendscenario 	kleiner wonen scenario 	doorstroomscenario

-- 75 of 298 --

-- 76 of 298 --

-- 77 of 298 --

-- 78 of 298 --

Inhoud
Samenvatting en conclusies 4
Samenvatting 4
Conclusies en aanbevelingen 17
1 Inleiding 22
1.1 Aanleiding en vraagstelling 22
1.2 Onderzoeksaanpak 23
1.3 Leeswijzer 24
Deel 1: Wonen met zorg voor (toekomstige) senioren 25
2 Demografische ontwikkelingen in de komende jaren 26
3 Huidige woonsituatie (toekomstige) senioren 29
4 Verhuiswensen en woonwensen van (toekomstige) senioren 33
4.1 Verhuiswensen en belemmeringen 33
4.2 Woonvoorkeuren 39
4.3 Aansprekende woonconcepten 42
4.4 Gewenste woningkenmerken 48
4.5 Gewenste voorzieningen 50
4.6 Hulp en ondersteuning 52
5 Toekomstige woningbehoefte 60
5.1 Ontwikkeling woningbehoefte voor ouderen 60
5.2 Kwalitatieve vraag 63
Deel 2: Wonen met zorg of ondersteuning voor andere aandachtsgroepen 69
6 Kwantitatieve vraag 71
7 Kwalitatieve behoefte: woningen, woonomgeving en ondersteuning 76
8 Wat is er nodig? 84
Bijlage 1: Woonstijlen 91
Bijlage 2: Woonvoorkeuren per woonstijl 99
Bijlage 3: Woningbehoefte woonconcepten per gemeente 113
Bijlage 4: Methodische verantwoording 117
Bijlage 5: Afkortingen en begrippen 122

-- 79 of 298 --

4
Samenvatting en conclusies
De provincie Flevoland wil tot 2030 bijna 40.000 woningen bouwen. Dit is onderdeel van de in totaal
900.000 woningen die de minister van Volkshuisvesting tot 2030 in Nederland wil laten bouwen.
Uiteindelijk wil de provincie zelfs 100.000 woningen extra gaan bouwen.
In het licht van vergrijzing en de ontwikkeling dat mensen ook als zij een zorg- of ondersteuningsvraag
hebben steeds langer thuis wonen, is het verstandig om ervoor te zorgen dat een deel van de toekomstige
woningvoorraad geschikt is voor mensen met een zorg- of ondersteuningsbehoefte. Tegen deze achter-
grond heeft de provincie Flevoland behoefte aan meer inzicht in de kwalitatieve woningbehoefte van
(toekomstige) zorgvragers in de provincie, onder meer om invulling te kunnen geven aan het woning-
bouwprogramma van de komende jaren. Dit is daarom opgenomen als actie in de Flevolandse Woon-
agenda. Om die reden is nu een uitgebreid onderzoek uitgevoerd naar de woonwensen van (toekomstige)
senioren. Daarbij is ook gekeken naar de behoefte aan wonen met zorg en ondersteuning vanuit andere
aandachtsgroepen. De resultaten van dit onderzoek kunnen gebruikt worden als bouwstenen voor de
woonzorgvisies van de gemeenten en de provincie.
ABF Research heeft eerder voor de provincie onderzoek gedaan naar de kwantitatieve ontwikkeling van
de behoefte aan wonen met zorg in de provincie voor enkele doelgroepen waaronder (toekomstige)
senioren. Dit onderzoek levert de kwantitatieve kaders voor de nu uitgevoerde kwalitatieve verdieping.
Het onderzoek van ABF is tot stand gekomen vóór de afspraken met het Rijk werden gemaakt om 40.000
woningen toe te voegen in de periode tot 2030. Het toevoegen van 40.000 woningen betekent dat
Flevoland méér doet dan alleen voorzien in de provinciale woningbehoefte. Met deze afspraak vangt
Flevoland een deel van het woningtekort buiten de provincie op.
Samenvatting
Wonen met zorg voor (toekomstige) senioren
Demografische ontwikkelingen en vraag naar woonvormen voor senioren
• Flevoland heeft in de komende jaren te maken met een sterke vergrijzing: het aantal 65+-huishoudens
groeit tot 2040 met 92% (terwijl totaal aantal huishoudens groeit met 30%). Binnen de groep ouderen
stijgt het aantal 75-plus huishoudens het sterkst.
• Niet elke gemeente in de provincie vergrijst even hard. De nu relatief jonge gemeenten Almere en Urk
vergrijzen de komende jaren sterker dan de andere gemeenten, waar naar verhouding nu al een groter
deel van de huishoudens ouder is dan 65 jaar.
• De behoefte aan geclusterde woonvormen voor senioren neemt (volgens ABF) tussen 2020 en 2040
toe met 1.850 wooneenheden; de behoefte aan aangepaste woningen voor 65+-huishoudens groeit
in deze periode met 2.920 wooneenheden en de behoefte aan nultredenwoningen voor senioren
neemt toe met 6.620 wooneenheden.
Huidige woonsituatie senioren
• Naarmate mensen ouder zijn, wonen zij vaker in een woning die specifiek is bedoeld voor senioren.
Ongeveer 10% van de mensen in de leeftijd van 55 jaar en ouder woont in zo’n woning. Van de 75+-
huishoudens woont bijna een kwart (23%) in een woning die speciaal bedoeld is voor senioren.

-- 80 of 298 --

5
• Zo’n speciaal voor senioren bedoelde woning is in Flevoland vaak een grondgebonden senioren-
woning. Bijna de helft van de senioren die het betreft, woont in een dergelijke woning.
• Van de 55-plussers in Flevoland woont 15% in een geschikte woning, 50% in een woning die relatief
eenvoudig aanpasbaar is en 34% in een woning die ongeschikt is en ook niet eenvoudig aan te passen
is. Alleenstaande senioren in Flevoland wonen aanmerkelijk vaker al in een voor senioren geschikte
woning dan paren, en mensen boven de 75 wonen vaker al in een geschikte woning dan jongere
senioren. Toch woont ook van deze oudste groep nog steeds bijna één op de drie huishoudens in een
woning die ongeschikt is en ook niet eenvoudig aan te passen is.
Verhuiswensen en belemmeringen
• Van de 55-plussers die op dit moment nog niet in een specifiek voor senioren bestemde woning
wonen, overweegt ruim de helft om te verhuizen. Een kleine 10% van hen is actief op zoek naar een
woning. Naarmate mensen ouder zijn, is het aandeel dat wil verhuizen kleiner. Het betreft hier de
mensen die nog niet zijn verhuisd naar een voor senioren geschikte woning. Het risico dat mensen op
een gegeven moment acuut moeten verhuizen als de gezondheid achteruitgaat, is groter naarmate
men ouder is.
• Binnen de groep mensen die (misschien) willen verhuizen, is een grote groep (bijna 30%) die het
verhuismoment laat afhangen van de eigen gezondheid. Dit aandeel loopt sterk op als mensen ouder
worden. Van de groep 75-plussers die nog niet in een voor senioren bestemde woning woont, geeft
bijna de helft (45%) aan de verhuizing af te laten hangen van de gezondheid. Er is dus een grote groep
senioren die niet preventief verhuist naar een geschikte woning, maar ervan uitgaat dat zij naar een
geschikte woning kan verhuizen als dat nodig is.
• Van de 55-plussers met een verhuiswens wil ongeveer één op de zeven (14%) absoluut in de eigen
buurt blijven wonen. Ruim de helft (61%) wil in de eigen woonplaats blijven wonen. Naarmate mensen
ouder zijn, is de gehechtheid aan de eigen buurt en de eigen woonplaats groter.
• De belangrijkste redenen voor (toekomstige) senioren om te willen verhuizen zijn de woning en de
eigen gezondheid of die van de partner. Van de (toekomstige) senioren met een verhuiswens geeft
32% aan te willen verhuizen vanwege de woning en 30% vanwege de gezondheid. Naarmate mensen
ouder zijn is de gezondheid vaker de reden om te verhuizen. Jongere senioren verhuizen vaker
vanwege de woning. Dit past in het beeld dat oudere mensen - als zij nog niet preventief zijn verhuisd -
dit ook minder snel nog zullen doen en de verhuizing laten afhangen van het intreden van gezond-
heidsproblemen.
• De meeste (toekomstige) senioren met een verhuiswens ervaren of verwachten problemen bij het
vinden van een nieuwe woning. De grootste zorg is er over de beschikbaarheid van woningen die
geschikt zijn voor senioren. Ook de prijzen op de woningmarkt, zowel in de koopsector als in de
huursector, vormen een belemmering voor (toekomstige) senioren met een verhuiswens. Zorgen over
gebrek aan aanbod op de gewenste locatie is eveneens een veel genoemd punt.
• (Toekomstige) senioren die geen verhuiswens hebben, geven aan dat zij tevreden zijn met hun huidige
woning. 70 tot 80 procent van de 55-plussers zonder verhuiswens noemt (mede) deze reden.
Gehechtheid aan de eigen woning en niet weg willen uit de eigen buurt zijn voor 25% tot 35% van de
55-plussers die niet willen verhuizen reden om te blijven wonen waar zij wonen. Dat verhuizen veel
gedoe is en dat senioren daarom niet willen verhuizen komt in dit onderzoek niet als belangrijkste
belemmering naar boven; zo’n 10% van de 55-plussers noemt dit als (één van) de reden(en) om niet
te verhuizen. Ook de verhuiskosten lijken voor de meeste (toekomstige) senioren geen grote
belemmering om te verhuizen.

-- 81 of 298 --

-- 82 of 298 --

7
Aansprekende woonconcepten1
• (Toekomstige) senioren in Flevoland hebben een sterke voorkeur voor kleinschalige vormen van
seniorenhuisvesting en voor grondgebonden woningen. Van de voorgelegde woonconcepten scoort
de levensloopbestendige grondgebonden woning het hoogste: 78% van de (toekomstige) senioren
vindt dit een aantrekkelijk woonconcept. De grondgebonden hofjeswoning en het kleinschalig
appartementencomplex spreken ook een grote groep (toekomstige) ouderen aan (respectievelijk 76%
en 71%).
• De grondgebonden levensloopbestendige woning is vooral in trek bij (toekomstige) senioren die
behoren tot de protestgeneratie en generatie X. De oudste, ‘stille’, generatie vindt deze woonvorm
minder aantrekkelijk. Hetzelfde geldt voor de grondgebonden hofjeswoningen. Ook deze woonvorm
is bij de protestgeneratie en generatie X gewilder dan bij de stille generatie.
• Het kleinschalige appartementencomplex daarentegen is erg populair bij de oudste generatie en
minder bij de andere twee generaties. Dat geldt ook voor de aanleunwoning en het traditionele
woonzorgcentrum; de oudste generatie vindt deze woonvorm aanmerkelijk vaker aantrekkelijk dan
de jongere generaties ouderen.
• Grootschalige appartementencomplexen en grootschalige serviceflats spreken maar weinig
(toekomstige) senioren aan (respectievelijk 23% en 12% van de (toekomstige) senioren noemt dit een
aansprekend woonconcept).
• Een aantal woonconcepten scoort over de hele linie minder hoog, maar spreekt bepaalde groepen
juist wel aan. De meest vermogende woonstijlgroepen in de protestgeneratie en generatie X vinden
de zorgvilla een aantrekkelijke woonvorm als zij beperkingen zouden krijgen en veel zorg en onder-
steuning nodig zouden hebben. De kangoeroe/mantelwoning is redelijk populair onder (toekomstige)
senioren die behoren tot generatie X. De woontoren met luxe appartementen is relatief gewild onder
de meest welgestelden van de jongste generatie.
Woningkenmerken
• Vrijwel alle (toekomstige) senioren vinden het belangrijk dat de woning waarin men oud wil worden
levensloopbestendig is.
• Ook ruimte is belangrijk: bijna 90% van de geënquêteerden vindt het (zeer) belangrijk dat de woning
minstens twee slaapkamers heeft en een even grote groep vindt het (zeer) belangrijk dat er een
berging, schuur of garage is. Een lift en voldoende parkeergelegenheid zijn volgens 85% (zeer belang-
rijk). Een eigen tuin is belangrijk voor ruim de helft van de ondervraagden, maar voor een gedeelde
tuin is veel minder animo.
Voorzieningen
• Van alle mogelijke voorzieningen in een complex of in de directe omgeving hechten (toekomstige)
senioren het meeste belang aan een fietsenstalling. Ook een klussendienst, een winkeltje voor
dagelijkse behoeften en een stalling voor de scootmobiel scoren hoog. De top 5 wordt gecompleteerd
door de wens dat een (wijk)verpleegkundige nabij is. Ongeveer twee derde van de ondervraagde
(toekomstige) senioren vindt dit (zeer) belangrijk.
• Ook de aanwezigheid van een ontmoetingsruimte, een huismeester, een inpandige fysiotherapeut en
een gemeenschappelijke buitenruimte worden door relatief veel mensen belangrijk gevonden.
• Veel minder animo is er voor het delen van zaken; een deelauto, een leenfiets en een gemeen-
schappelijke keuken worden maar door weinig mensen belangrijk gevonden.
1 In bijlage 2 is een overzicht opgenomen van de verschillende onderscheiden woonconcepten en de mate waarin deze
verschillende woonstijlen aanspreken.

-- 83 of 298 --

8
• De belangrijkste voorzieningen die volgens (toekomstige) senioren in de buurt aanwezig moeten zijn,
zijn een supermarkt (93%), een park/natuur (90%), een huisarts (86%) en een apotheek (85%). Ook
een OV-halte wordt veel genoemd. Ook zaken als horeca, een bibliotheek, dagbesteding en sport-
gelegenheid wordt door een flink deel van de mensen belangrijk gevonden, maar het gaat om minder
dan de helft van de (toekomstige) senioren die aan de enquête hebben deelgenomen.
Wensen ten aanzien van hulp en ondersteuning
• (Toekomstige) senioren in Flevoland ontvangen bij voorkeur hulp en ondersteuning binnen het eigen
gezin, van de partner of de kinderen, of van een professionele verpleegkundige of verzorgende. Hulp
en ondersteuning door andere familieleden is voor maar ongeveer een kwart van de (toekomstige)
senioren in de provincie acceptabel; in Urk is dit aandeel overigens hoger. De meeste (toekomstige)
senioren ontvangen bij voorkeur geen hulp en ondersteuning van buren of kennissen.
• De overheid ziet graag dat mensen meer naar elkaar omzien en elkaar helpen waar dat nodig is. Uit
dit onderzoek blijkt dat de bereidheid om zelf hulp te geven onder (toekomstige) senioren in Flevoland
groter is dan de bereidheid om hulp van de buren te ontvangen.
• Bij laagdrempelige vormen zoals een oogje in het zeil houden of het aannemen van een pakketje voor
buren is de bereidheid om hulp te bieden én te ontvangen groot. De bereidheid om planten water
geven bij de buren en boodschappen te doen voor een ander is wat groter dan om dergelijke hulp te
aanvaarden.
• Als hulp betrekking heeft op zaken die meer tijd en inspanning vragen en op zaken die sterk in de
privésfeer komen, is de bereidheid om deze hulp te geven en te ontvangen veel kleiner. Voor het
helpen bij persoonlijke verzorging zoals wassen is nauwelijks bereidheid, niet om te helpen én niet om
geholpen te worden.
Huidig gebruik van zorg
• Naarmate mensen ouder zijn, ontvangen zij vaker huishoudelijke hulp en ondersteuning. Van de
75-plussers ontvangt 42% huishoudelijke hulp of ondersteuning; 27% via de Wmo (Wet maat-
schappelijke ondersteuning) en 15% van een particuliere hulp.
• Van de geënquêteerde 75-plussers ontvangt 20% thuiszorg en 17% mantelzorg; 10% ontvangt
verpleegkundige zorg.
Hulpmiddelen en behoefte aan toegankelijke woningen
• Van de geënquêteerde 55-plussers maakt ruim 10% gebruik van een hulpmiddel om te bewegen. Bij
de groep vanaf 75 jaar is dit ruim een derde (35%). Het meest gebruikte hulpmiddel is de rollator. Van
de mensen die aangeven dat zij of hun partner een hulpmiddel bij het bewegen gebruiken, gebruikt
bijna 60% een rollator. Het betreft 7% van alle 55-plussers in Flevoland. Dit betekent dat rollator-
toegankelijkheid en -doorgankelijkheid van ouderenwoningen een belangrijk aandachtspunt is. Van
de ouderen met een hulpmiddel gebruikt 28% een scootmobiel; dit is 3% van alle 55-plussers in de
provincie. Faciliteiten om scootmobiels te stallen en op te laden zijn daarmee ook een aandachtspunt.
• Eén op de vijf ouderen met een hulpmiddel gebruikt een rolstoel. Ruim de helft (55%) van deze groep
gebruikt de rolstoel alleen buitenshuis. Bijna de helft (45%) gebruikt de rolstoel zowel binnenshuis als
buitenshuis. Dat betekent dat een groot deel van de ouderen die een rolstoel gebruiken een rolstoel-
toegankelijke en -doorgankelijke woning nodig heeft.
Behoefte aan geclusterde woonconcepten
• De behoefte aan geclusterde woonvormen voor ouderen neemt volgens de raming van ABF in de
provincie toe met 840 woningen in de periode tot 2030 en met 1.850 woningen in de periode tot 2040.

-- 84 of 298 --

-- 85 of 298 --

10
• De grootste extra behoefte is er aan grondgebonden hofjeswoningen. Hofjeswoningen zijn populair
onder senioren die behoren tot de protestgeneratie2 en spreken mensen die behoren tot generatie X
ook sterk aan, zowel mensen met een lager inkomen als mensen met meer financiële armslag. Vooral
in de periode na 2025 neemt de behoefte aan grondgebonden hofjeswoningen sterk toe. De vraag
naar dit woonconcept is er in alle gemeenten binnen de provincie.
• Hofjeswonen in een appartement spreekt minder aan dan hofjeswonen in een grondgebonden setting,
maar ook in appartementsvorm is het hofjeswonen een van de woonconcepten waar de meeste vraag
naar is. Getalsmatig is er de meeste vraag naar dit woonconcept in Almere en in Dronten.
• Ook het kleinschalige appartementencomplex is een aansprekend woonconcept in Flevoland. Dit
woonconcept is het meest populair bij senioren die behoren tot de protestgeneratie en de stille
generatie. Maar ook de aankomende ouderen vinden het een aansprekend woonconcept. De grootste
extra behoefte is er tussen 2025 en 2035, maar ook daarna is er nog extra behoefte aan dit woon-
concept. In dit concept ligt minder dan bij het hofjeswonen de nadruk op de gemeenschappelijkheid.
• Hoewel de woontoren met luxe appartementen op basis van de enquête niet tot de geclusterde
woonconcepten behoort die het meest aansprekend zijn, ontstaat er toch een behoorlijke vraag naar
dit woningtype. De vraag naar dit woningtype concentreert zich vooral in Almere.
• De woontoren met luxe appartementen is het enige grootschalige woonconcept dat aanspreekt.
Grootschaligheid diskwalificeert een woonconcept dus niet per definitie: als de uitstraling goed is, kan
ook een grootschalig project aansprekend zijn.
• De aanleunwoning is met name populair bij de oudste ‘stille’ generatie. Dit is de generatie die de
komende jaren in omvang gaat afnemen. Dat betekent dat de aanvullende behoefte aan geclusterde
aanleunwoningen getalsmatig minder groot is dan aan andere woonconcepten die de jongere
generaties senioren meer aanspreken.
• Er ontstaat een behoorlijke behoefte aan kangoeroe-/mantelzorgwoningen. Dit is een woonconcept
dat nog niet veel voorkomt.
Huur-koop-oriëntatie
• (Toekomstige) senioren in Flevoland hebben een grote voorkeur voor het kopen van een woning om
comfortabel oud in te worden. Op basis van de voorkeuren van de respondenten en de veranderende
samenstelling van de woonstijlen in de toekomst heeft over de hele periode 2022 – 2040 ongeveer
30% van de vraag betrekking op de huursector en 70% op de koopsector.
• Doordat nieuwe generaties senioren vermogender zijn dan oudere generaties, neemt de vraag naar
koopwoningen naar verhouding sterker toe dan de vraag naar huurwoningen. Het accent van de vraag
ligt in de koopsector op het middeldure en dure segment. In de huursector ligt het zwaartepunt bij de
gereguleerde huur.
Woonvraag met zwaardere zorg
• De extra vraag naar plekken voor ouderen met behoefte aan verzorging en verpleging is aanzienlijk de
komende jaren. Dat betekent dat er een behoorlijke extra behoefte is aan plekken in woonzorgcentra.
Met het ouder worden van de protestgeneratie en generatie X, generaties met naar verhouding meer
vermogende mensen, neemt ook de vraag naar luxe plekken toe. Er is in de periode tot 2030 behoefte
aan ruim 1.000 extra plaatsen in een woonzorgcentrum en zo’n 250 extra plekken in een zorgvilla of
vergelijkbaar luxe woonconcept. Ook in de periode tussen 2030 en 2040 is er veel extra vraag naar
woonconcepten waar zwaardere zorg kan worden geboden.
2 Zie tabel 1 op pagina 6.

-- 86 of 298 --

11
Aandachtspunten vanuit stakeholders
• Zorgaanbieders geven aan dat naast de groep mensen met een mobiliteitsbeperking ook aandacht
nodig is voor de groeiende groep ouderen die te maken heeft met dementie. Dit stelt naast eisen aan
de woningen zelf ook eisen aan de woonomgeving. In dit verband spreken zij over het belang van
herkenningspunten, maar ook over het versterken van de sociale cohesie (geborgenheid).
• Vanuit het oogpunt van efficiënte zorgverlening is het wenselijk dat mensen met een zorgvraag bij
elkaar in de buurt wonen. Met name nachtzorg is lastig te realiseren als mensen ver uit elkaar wonen.
• Veel ouderen denken pas op late leeftijd na over verhuizen. Tussen 65 en 75 jaar is een deel van de
senioren te bewegen om een stap naar een geschiktere woning te zetten. Na die leeftijd verhuist men
doorgaans alleen als er een acute noodzaak is. Zorgaanbieders onderstrepen het belang van het tijdig
verhuizen, zodat er nog iets te kiezen is en ze op de nieuwe plek een sociaal netwerk kunnen
opbouwen. Goede voorlichting en maatregelen gericht op het ‘ontzorgen’ van ouderen kunnen hierbij
helpen.
• Zorgtechnologie is sterk in ontwikkeling. Zorgaanbieders zien hier veel kansen om zorgverleners te
ontlasten en mensen langer in staat te stellen om zelfstandig te functioneren: ‘het huis is de mantel-
zorger van de toekomst’.
• Wederkerigheid is belangrijk bij steun aan buren of kennissen; veel mensen vinden het makkelijker
om hulp te accepteren als zij ook iets terug kunnen doen. Een deel van de mensen kan dit zelf
organiseren, een deel heeft ondersteuning nodig bij het faciliteren van deze wederkerigheid.
• Investeringen in nieuwbouw van geclusterde woonconcepten (ook in termen van grondexploitatie)
kunnen zich terugverdienen in lagere kosten voor zorg en ondersteuning.
Wonen met zorg of ondersteuning voor andere aandachtsgroepen
Voor steeds meer mensen in Nederland is het moeilijk een passende woning te vinden. Voor mensen in
een kwetsbare situatie geldt dit in nog sterkere mate. Zij zijn vaak afhankelijk van extra zorg of begeleiding,
of zij moeten hun leven (opnieuw) opbouwen. Het gaat om mensen die dak- en thuisloos zijn, die uit-
stromen uit een intramurale (zorg)instelling, statushouders en diverse groepen mensen met sociale of
medische urgentie, waaronder slachtoffers van huiselijk geweld. Deze mensen hebben niet alleen een dak
boven hun hoofd nodig, maar vaak ook behoefte aan zorg en ondersteuning. Het programma Een Thuis
voor iedereen, onderdeel van de Nationale Woon- en Bouwagenda, spreekt in dit verband van ‘aandachts-
groepen’.
In dit onderzoek gaan we in op de behoefte aan wonen met zorg of ondersteuning van verschillende
aandachtsgroepen, waaronder kwetsbare jongeren/jongvolwassenen (18-27 jaar), uitstromers uit
beschermd wonen/maatschappelijke opvang (> 27 jaar) en zelfstandig wonende mensen die begeleiding
krijgen vanuit de Wmo (Wet maatschappelijke ondersteuning) of Wlz (Wet langdurige zorg), zonder eerst
in een instelling te hebben gewoond.
Kwantitatieve behoefte
• De omvang van de verschillende aandachtsgroepen is lastig te bepalen. Cijfers zijn moeilijk beschik-
baar, definities zijn niet altijd eenduidig en mensen kunnen regelmatig gerekend worden tot
meerdere groepen. Het onderzoek Verkenning wonen met zorg 2020 – 2040 provincie Flevoland van
ABF (dat als basis dient voor dit rapport) biedt cijfers over een beperkt aantal zorgdoelgroepen:
ouderen, mensen met een verstandelijke handicap die een indicatie hebben vanuit de Wet langdurige
zorg (Wlz) en mensen met een indicatie voor Beschermd Wonen vanwege psychische of
psychiatrische problematiek. De vraag hoe groot de andere aandachtsgroepen (in de toekomst zullen)
zijn, is niet op basis van dit rapport te beantwoorden.

-- 87 of 298 --

12
• De omvang van de groep kwetsbare jongeren en jongvolwassenen die uitstroomt vanuit jeugdzorg
richting zelfstandig wonen is landelijk en ook in Flevoland niet goed in beeld. Dat het hier een groep
betreft die extra aandacht behoeft, blijkt alleen al uit het feit dat van de dakloze jongeren 60% een
jeugdzorgverleden heeft3. Een deel van de jongeren die uitstroomt vanuit jeugdzorg kan direct zelf-
standig gaan wonen, een deel heeft behoefte aan een tussenstap zoals een kamertrainingscentrum
of beschermd wonen.
• In 2020 zijn er in de provincie 85 mensen met een Wlz-indicatie die intramuraal verblijven in een GGZ-
instelling. Hun aantal groeit volgens ABF naar 130 in 2040 – er is dus een uitbreidingsvraag van
45 plekken. Daarnaast verblijven er in 2020 510 mensen in Beschermd Wonen vanuit de Wmo. Op
basis van de trend zal dit aantal volgens ABF groeien naar 750 in 2040 – hier zou dus een uitbreidings-
vraag zijn van 240 plekken. Het veld van Beschermd Wonen is sterk in beweging. Landelijk wordt
gepleit voor een ombuiging van Beschermd Wonen naar Beschermd Thuis, waarbij mensen intensieve
begeleiding krijgen in hun eigen woning. Als deze ontwikkeling doorzet, zijn minder beschermde
woonplekken nodig.
• Beschermd Wonen is binnen de Wmo bedoeld als tijdelijke voorziening. De begeleiding is erop gericht
dat mensen na een verblijf van enkele maanden of jaren voldoende zelfredzaam zijn om zelfstandig
te kunnen gaan wonen, al dan niet met (intensieve) begeleiding aan huis. Er zal dus altijd ‘uitstroom’
zijn vanuit Beschermd Wonen. Hoeveel mensen er op jaarbasis uitstromen vanuit Beschermd Wonen
in Flevoland is niet bekend. Uitgaande van een gemiddelde verblijfsduur van twee jaar is de
verwachting dat het gaat om ongeveer 250 mensen per jaar.
• In 2020 hadden in Flevoland 2.660 mensen een Wlz-indicatie vanwege een verstandelijke of
lichamelijke beperking. Ongeveer de helft van deze mensen (1.205) verbleef in een intramurale
setting, de rest ontving de zorg extramuraal: 190 met een Volledig Pakket Thuis (VPT), 310 met een
Modulair Pakket Thuis (MPT) en 950 met een persoonsgebonden budget (pgb). ABF verwacht dat het
aantal gehandicapten dat in een instelling verblijft in 2040 zal zijn opgelopen tot 1.655 - er is dus een
uitbreidingsvraag van 450 wooneenheden tot 2040. De groei betreft vooral de groep mensen met
een zware verstandelijke beperking in combinatie met gedragsproblematiek; de groep met
somatische problematiek groeit minder snel. ABF biedt geen prognose van de vraag naar extramurale
zorg voor mensen met een handicap. Ook biedt ABF geen inzicht in het (toekomstig) aantal mensen
dat begeleiding krijgt vanuit de Wmo vanwege een (verstandelijke of lichamelijke) beperking.
• De groep dak- en thuislozen is niet meegenomen in het onderzoek van ABF. Ook uit andere rapporten
zijn geen cijfers bekend van het huidige totaal aantal dak- en thuislozen in de provincie, noch van het
verwachte aantal in de (nabije) toekomst. Volgens het CBS waren er op 1 januari 2020 in Nederland
ongeveer 36.000 mensen geregistreerd als dakloos. Binnen deze groep waren ongeveer 8.500
mensen tussen de 18 en 27 jaar oud. Daarnaast zijn er bijna 4.000 dak- en thuisloze jongeren onder
de 18 jaar. Jaarlijks maken in Nederland ongeveer 12.000 vrouwen gebruik van een opvangplek in de
vrouwenopvang. En dan is er jaarlijks nog een groep van ongeveer 20.000 mensen die na een verblijf
in de gevangenis, tbs-instelling of forensische zorginstelling uitstroomt; een deel van hen heeft geen
woonruimte om naar terug te keren. De groep dak- en thuisloze mensen in Nederland neemt in de
afgelopen 5 jaar niet alleen toe, maar wordt ook steeds diverser: meer jongeren, meer gezinnen en
meer ‘economisch daklozen’.
Kwalitatieve behoefte
• De vraag welke woonvorm en welk type ondersteuning het meest passend is voor mensen in een
kwetsbare positie is afhankelijk van de persoonlijke situatie van degene om wie het gaat. Sommige
3 Raad voor Volksgezondheid en Samenleving, Herstel begint met een thuis (2020).

-- 88 of 298 --

13
uitstromers vanuit een gezinshuis, pleeggezin of opvangvoorziening hebben behoefte aan een
beschermde woonplek met intensieve hulp of ondersteuning. Anderen hebben eigenlijk alleen
behoefte aan een woonplek - waar zij prima op eigen houtje kunnen leven.
Woningen en woonvormen
• Uitstromers uit beschermd wonen, jeugdzorg en opvangvoorzieningen zijn vaak - maar niet altijd -
alleenstaand. Voor een jongere of jongvolwassene is een kamer of kleine studio een passend aanbod.
Voor een volwassen alleenstaande kan een studio ook volstaan, maar verdient een appartement met
een aparte slaapkamer de voorkeur. En mensen met kinderen hebben behoefte aan een woning met
meerdere slaapkamers.
• Voor jongeren met een ondersteuningsbehoefte die uitstromen uit jeugdzorgvoorzieningen geldt dat
het inkomen vaak te laag is voor de huurprijzen die gevraagd worden voor een kamer of woning.
Hierdoor ontstaat er onbedoeld een perverse prikkel voor sommige jongeren om elders verblijf te
zoeken, zoals in het (dure) beschermd wonen. Voor een deel van de kwetsbare jongeren en
jongvolwassenen is een kamer passend aanbod, net als voor hun minder kwetsbare leeftijdsgenoten.
Jongeren die een groot deel van hun jeugd hebben doorgebracht in een instelling of gezinshuis
hebben echter vaak behoefte hebben aan een ‘eigen plek’ met eigen voorzieningen die ze niet
hoeven te delen met huisgenoten. Daarnaast is het voor hen belangrijk om vastigheid te hebben in
de woonsituatie. Tijdelijke woonoplossingen met een tijdelijk huurcontract kunnen voor veel stress
zorgen en vormen daarmee een risico voor escalatie van problematiek.
• Veel uitstromers uit Beschermd wonen of opvangvoorzieningen kunnen toe met een reguliere
woning in combinatie met ambulante begeleiding. Bij anderen is hun ondersteuningsvraag zodanig
van aard, dat zij baat hebben bij een ‘tussenvorm’ zoals geclusterd wonen met begeleiding of
‘gespikkeld wonen’, waarbij mensen wonen in een zelfstandige woning dicht bij een woonvoorziening
waar zij op kunnen terugvallen voor begeleiding en sociaal contact.
• Een groot deel van de mensen met een verstandelijke beperking woont in een instelling. Welke
woonvorm het meest passend is, heeft vooral te maken met de ernst van de beperking en de
ondersteuningsbehoefte. Zorgaanbieders geven aan dat ook bewoners in intramurale instellingen
steeds meer belang hechten aan zelfstandigheid en privacy. Wooneenheden met eigen sanitair zijn
een must voor de meeste nieuwe cliënten.
• Ook de doelgroep ‘mensen met een verstandelijke beperking’ vergrijst: cliënten worden steeds
ouder. Dat zorgt ervoor dat er een groeiende groep is die naast de verstandelijke beperking ook
somatische klachten krijgt. Dit gebeurt over het algemeen bij mensen met een verstandelijke
beperking al op jongere leeftijd dan bij anderen. De vergrijzing zorgt ervoor dat meer woningen goed
toegankelijk moeten zijn, zodat een bewoner zich ook met een rollator of rolstoel door de woning
kan begeven.
• Voor alle dak- en thuislozen geldt dat het hebben van een stabiele, eigen plek herstelbevorderend
werkt. Het brengt rust en zekerheid en maakt daarmee ruimte om ook andere problemen aan te
pakken. Veel dak- en thuislozen hebben bescheiden wensen waar het de woning aangaat: het maakt
hen niet veel uit waar de woning staat of wat voor soort woning het is, zolang het een eigen plek is
en de woning betaalbaar is.
• Projecten voor ‘gemengd wonen’ kunnen met name voor alleenstaanden uit aandachtsgroepen een
passende plek zijn. Hierbij wonen kwetsbare en niet-kwetsbare inwoners samen in een complex. Te
denken valt aan combinaties van uitstromers, statushouders, starters en andere reguliere huurders.
Bij gemengd wonen dragen alle bewoners bij aan het samenleven, door op elkaar te letten en
gezamenlijke activiteiten te organiseren. Een randvoorwaarde voor het slagen van dergelijke woon-

-- 89 of 298 --

14
vormen is dat er aandacht is voor ‘communitybuilding’ zodat bewoners die dat niet op eigen kracht
kunnen, elkaar leren kennen en samen iets gaan ondernemen.
• Woningdelen kan een passende oplossing zijn voor mensen die na een relatiebreuk met spoed op
zoek zijn naar woonruimte (parentshouses), maar ook voor jongeren of jongvolwassenen die
uitstromen uit een jeugdzorgvoorziening, begeleid wonen of beschermd wonen.
• Om snel extra woonruimte te realiseren voor mensen uit aandachtsgroepen en verdringing van
regulier woningzoekenden op de woningmarkt te voorkomen, denken veel gemeenten na over
vormen van ‘flexwonen’ of semipermanente huisvesting. Hierbij worden tijdelijke units geplaatst,
vaak voor een periode van maximaal 15 jaar (dit in verband met de tijdelijke bestemmingswijziging).
Andere oplossingen zijn antikraakconstructies in leegstaande bedrijfswoningen of bedrijfspanden.
Voor mensen die hier komen te wonen kunnen dergelijke woningen fungeren als tussenoplossing.
• De meeste mensen die behoren tot de aandachtsgroepen die in dit onderzoek aan bod komen, zijn
aangewezen op een sociale huurwoning. Volwassenen uit aandachtsgroepen hebben vaak een
inkomen op bijstandsniveau, of tussen bijstandsniveau en de minimuminkomensgrens. Hierdoor zijn
ze vaak aangewezen op sociale huurwoningen tot de kwaliteitskortingsgrens (€ 442) of de eerste
aftoppingsgrens (€ 633; prijspeil 2022).
Zorg en ondersteuning
• Voor mensen die zelfstandig gaan wonen na een verblijf in Beschermd Wonen, jeugdzorg of een
woonvoorziening voor mensen met een verstandelijke beperking is het belangrijk dat er continuïteit
in de ondersteuning is; hetzij doordat zij dezelfde begeleider kunnen houden, hetzij doordat er een
goede, warme overdracht is geregeld. In ieder geval moet de ambulante begeleiding zijn geregeld
voordat er sprake is van uitstroom.
• De ambulante ondersteuning moet flexibel op- en afschaalbaar zijn, afhankelijk van de behoefte. Om
de landing in de wijk succesvol te laten zijn is het belangrijk dat de ondersteuning na uitstroom
voldoende intensief en voldoende lang is; dit is een aandachtspunt voor gemeenten die moeten
zorgen voor de juiste indicatie. Daarnaast is het van belang dat er ‘terugvalmogelijkheden’ zijn voor
zelfstandig wonende mensen met een ondersteuningsbehoefte.
Woonomgeving
• Mensen uit aandachtsgroepen zijn vaak niet in het bezit van een auto en dus afhankelijk van openbaar
vervoer. Dat maakt nabijheid en bereikbaarheid van voorzieningen via openbaar vervoer belangrijk.
Dat betekent dat voor de meeste van deze mensen een woonplek in het buitengebied minder
geschikt is. Er zijn daarentegen ook mensen voor wie juist dat buitengebied wél geschikt is, omdat zij
prikkelgevoelig zijn en de stad veel te druk vinden of omdat zij vanwege multiproblematiek (bijvoor-
beeld een combinatie van psychiatrie, verstandelijke beperking en verslaving) de verleidingen van de
stad niet goed kunnen weerstaan. De rustige, groene omgeving helpt deze mensen om een stabiel
bestaan op te bouwen.
• Wat de meest geschikte plek is voor iemand om te gaan wonen, hangt af van waar iemands netwerk
is. Het gaat daarbij uiteraard om een ondersteunend netwerk; voor sommige voormalig dak- of thuis-
lozen is het juist verstandig om niet terug te gaan naar de plek waar men ooit in de problemen raakte.

-- 90 of 298 --

15
De opgave
Meer woningen
• Door een gebrek aan (betaalbare) woningen blijven mensen nu langer dan noodzakelijk in dure
opvangvoorzieningen of in voorzieningen voor Beschermd Wonen. Er moeten dus meer sociale huur-
woningen beschikbaar komen in alle gemeenten, zodat mensen dicht bij hun netwerk kunnen (blijven
of gaan) wonen. De verantwoordelijkheid voor maatschappelijke opvang is nu nog belegd bij een
beperkt aantal centrumgemeenten. Vanaf 2024 zal elke gemeente verantwoordelijk zijn voor het
bieden van opvang en huisvesting aan (dreigend) daklozen. Dit vergroot de urgentie voor gemeenten
om met dit vraagstuk aan de slag te gaan.
• Het Programma Een Thuis voor Iedereen stelt dat in dit kader gestreefd moet worden naar een
aandeel van 30% sociale huurwoningen in iedere gemeente. Het aandeel corporatiewoningen op de
totale woningvoorraad in Flevoland ligt in alle gemeenten nu lager dan 30%. Binnen de corporatie-
voorraad valt op dat er in Flevoland – met uitzondering van de Noordoostpolder – bijzonder weinig
woningen vallen in de laagste huurprijscategorie, wanneer we dat vergelijken met het Nederlands
gemiddelde. Voldoende aanbod in dit prijssegment is zeker voor kwetsbare jongeren essentieel.
• Tot 2030 wil Flevoland bijna 40.000 woningen bouwen. Dit biedt kansen om woningen aan de
woningvoorraad toe te voegen waarmee ook mensen uit aandachtsgroepen worden geholpen. Dat
betekent dat er voldoende sociale huurwoningen moeten worden toegevoegd. Als we uitgaan van de
streefcijfers uit het Programma een Thuis voor Iedereen moet meer dan 30% van de nieuwbouw
vallen binnen de sociale huur, om ervoor te zorgen dat het percentage sociale huurwoningen binnen
de totale woningvoorraad stijgt richting de 30%. Het percentage goedkope, kleinere woningen binnen
de sociale huur moet omhoog om ook de mensen met de laagste inkomens voldoende kansen te
bieden.
• Het verhogen van de mutatiegraad in de sociale huur zorgt ervoor dat er meer woningen beschikbaar
komen voor nieuwe huurders, waaronder ook mensen in een kwetsbare positie. In vergelijking met
het landelijk gemiddelde is de mutatiegraad binnen de sociale huur in Flevoland relatief laag. Als het
lukt om de doorstroming op de woningmarkt te vergroten (bijvoorbeeld door aantrekkelijk aanbod
voor ouderen toe te voegen), dan komen er verhuisketens op gang waardoor ook meer woningen
vrijkomen aan de onderkant van de keten.
• Daarnaast is het belangrijk dat woningen die vrijkomen, terecht komen bij de mensen die het het
hardste nodig hebben. Daarom verplicht het Ministerie van BZK gemeenten om een urgentie-
verordening op te stellen, waarin zij bepalen welke doelgroepen in aanmerking komen voor voorrang
bij de woningtoewijzing.
• Om op korte termijn het aanbod aan goedkope woonruimte uit te breiden, verdient het aanbeveling
om ook te kijken naar alternatieven voor reguliere woningbouw, bijvoorbeeld via transformatie van
leegstaande kantoren, het toevoegen van flexwoningen en constructies met onderhuur/kamer-
verhuur (bijvoorbeeld Kamers met aandacht), het toestaan of stimuleren van woningdelen en woning
splitsen.
Meer diversiteit in woonvormen
• Daarnaast blijkt uit onze gesprekken dat er behoefte is aan aanpassingen in de bestaande voorraad
aan woonvormen (onder andere eigen sanitaire voorzieningen, grotere appartementen, levensloop-
geschikt maken) en een grotere variatie aan woonvormen voor mensen met een ondersteunings-
behoefte (onder andere woonvormen met meer toezicht voor jongeren met een licht verstandelijke
beperking, woonvormen in het buitengebied voor mensen die zich niet goed staande kunnen houden
in de stad en woonvormen voor mensen die herstellen van verslaving). Woonvormen die gericht zijn

-- 91 of 298 --

16
op jongeren en jongvolwassenen die perspectief hebben op zelfstandig wonen moeten niet te luxe
zijn; anders is het verschil met de woning die hier op volgt te groot.
• Een aandachtspunt bij nieuwbouw is dat vastgoed ‘toekomstbestendig’ is, dus ook inzetbaar voor
andere doelgroepen dan waar het in eerste instantie voor is gebouwd. Daarnaast moet ook intra-
muraal vastgoed bij voorkeur zo zijn ontworpen, dat het ook geschikt is voor scheiden van wonen en
zorg/zelfstandig wonen.
Goede begeleiding
• Goede ambulante begeleiding is een belangrijke randvoorwaarde om kwetsbare mensen zelfstandig
te laten wonen. Hierbij is het belangrijk dat mensen die dat nodig hebben voldoende begeleiding
krijgen, en dat die begeleiding niet te snel wordt afgebouwd. De begeleiding moet flexibel op- en
afschaalbaar zijn en er moeten ‘terugvalopties’ zijn voor als het zelfstandig wonen niet goed gaat. Dit
alles vergroot de bereidheid van corporaties en de buurt om mensen op te nemen.
• Om de ondersteuning efficiënt te organiseren is samenwerking tussen zorgaanbieders gewenst. Zij
kunnen bijvoorbeeld afspraken maken over het gezamenlijk uitvoeren van crisiszorg in de nachtelijke
uren.
Inzet op preventie en leefbaarheid
• Wie niet dakloos raakt en wie niet opgenomen wordt in een instelling voor Beschermd Wonen, hoeft
op een later moment ook niet (met spoed) aan een woning te worden geholpen. Het loont dus de
moeite om in te zetten op preventie van dak- en thuisloosheid en het voorkomen dat psychische
problematiek dusdanig verergert dat opname onontkoombaar is. Vroegsignalering van schulden-
problematiek maar ook een groter aanbod aan woonvormen waar mensen met een urgente woon-
vraag kunnen wonen (bijvoorbeeld na een scheiding) zijn hierbij belangrijke elementen.
• Gemeenten hebben als taak om, in samenwerking met onder andere politie, zorgorganisaties,
welzijnsorganisaties en woningcorporaties, wijken leefbaar te houden. Daarvoor is het belangrijk om
aandacht te hebben voor het voorkomen van concentraties van kwetsbare inwoners in bepaalde
buurten en wijken, en om te zorgen voor een goede mix van ‘dragende’ en ‘vragende’ bewoners in
complexen, wijken en dorpen.
• ‘Omzien naar elkaar’ vraagt om ‘community building’ ofwel het opbouwen van een gemeenschap.
Pas als mensen elkaar kennen en zich verbonden voelen met elkaar, zullen zij bereid zijn om elkaar
te helpen. Essentieel voor het vormen van een gemeenschap is de mogelijkheid om andere bewoners
te ontmoeten – of dit nu in het complex is, of in de wijk.
• Het is belangrijk dat gemeenten met inwoners in gesprek zijn en blijven over het huisvesten van
mensen met een ondersteuningsvraag. Als dit goed gaat, ontstaat er vaak draagvlak of begrip. Het
helpt hierbij enorm als mensen weten waar ze terecht kunnen als ze zorgen hebben over of last
hebben van een buurtgenoot.

-- 92 of 298 --

17
Conclusies en aanbevelingen
Op basis van het onderzoek doen wij hieronder een aantal aanbevelingen aan de provincie en gemeenten.
Deze kunnen dienen als bouwstenen voor de woningbouw en de gemeentelijke en provinciale
woonzorgvisies.
Wonen met zorg voor (toekomstige) senioren
Nieuwbouw
De uitbreidingsopgave voor nultredenwoningen en geclusterd wonen voor ouderen zoals ABF die
becijfert, is gebaseerd op het huidig (verhuis)gedrag van ouderen. Zij komen op een aanmerkelijk lagere
uitbreidingsopgave dan het Ministerie van BZK, dat in het Programma Wonen en Zorg voor Ouderen
oproept om van de 900.000 woningen die in Nederland tot 2030 gebouwd moeten worden, 290.000 te
reserveren voor woningbouw die is gericht op ouderen, waarvan 80.000 in geclusterde woonvormen. Als
diezelfde verhouding wordt gehanteerd in Flevoland, dan zouden er tot 2030 12.800 woningen gebouwd
moeten worden voor senioren, waarvan ruim 3.500 in geclusterde woonvormen. Het ministerie gaat hier-
bij niet alleen uit van het huidige gedrag van ouderen en van hun woonwensen, maar baseert dit advies
ook op de constatering dat - gegeven de krapte op de arbeidsmarkt en knellende budgetten - geclusterde
woonvormen meer en meer nodig zullen zijn om de benodigde zorg aan ouderen te kunnen bieden. Dit
wordt versterkt door de focus op het ‘thuis’ ontvangen van Wlz-zorg, via een Volledig Pakket Thuis. De
hoop is dat senioren in geclusterde woonvormen meer een beroep kunnen doen op elkaar en daarom
minder hoeven leunen op professionele zorg en ondersteuning. In bijlage 3 is een overzicht opgenomen
van de aantallen geclusterde woonvormen in verschillende woonconcepten zoals die gebouwd zouden
moeten worden als we uitgaan van de totale opgave zoals ABF die becijfert. Als van een hogere ambitie
wordt uitgegaan, dan geeft deze tabel een maat voor de gewenste verhouding tussen de verschillende
woonconcepten.
• Maak gebruik van de mogelijkheden die grootschalige nieuwbouw de komende jaren biedt om vol-
doende geclusterde woonvormen met de juiste kwaliteit en op de juiste locaties te programmeren.
• Ga bij het maken van nieuwbouwplannen uit van een hogere uitbreidingsopgave voor ouderen-
huisvesting (nultredenwoningen en geclusterd wonen) dan uit het rapport van ABF blijkt om zo de
voorwaarden te creëren voor efficiënte zorgverlening en omzien naar elkaar.
Hoewel veel ouderen zijn gehecht aan hun woonbuurt, vinden zij het vaak belangrijker om in de eigen
woonplaats te kunnen blijven wonen dan in hun eigen buurt of wijk. Een locatie dicht bij voorzieningen
zoals een supermarkt, huisarts en apotheek weegt zwaar bij de keuze voor een nieuwe woonplek. Daar-
naast hechten zij belang aan de nabijheid van groen en natuur in de directe woonomgeving.
• Realiseer nieuwbouwcomplexen die zijn gericht op senioren vooral in de nabijheid van voorzieningen
en geef in het programma van eisen voor het bouwen van geclusterde woningen aan welke
voorzieningen er in het complex of in de directe nabijheid aanwezig moeten zijn.
• Realiseer nieuwbouwcomplexen voor ouderen bij voorkeur in de nabijheid van groen of natuur – of
zorg dat er voldoende groen wordt toegevoegd in de directe woonomgeving.
(Toekomstige) senioren in Flevoland hebben een sterke voorkeur voor grondgebonden woningen en
kleinschalige woonconcepten. Dit brengt uitdagingen met zich mee waar het gaat om de ruimtelijke
inpasbaarheid en bouwkosten. Daarnaast verhoudt de gewenste kleinschaligheid zich mogelijk slecht met
een efficiënte zorg- en dienstverlening aan ouderen.

-- 93 of 298 --

18
• Zorg voor een ‘kleinschalige uitstraling’ (menselijke maat) van nieuwbouwcomplexen voor ouderen,
ook wanneer vanuit de wens om efficiënt zorg te kunnen verlenen wordt gekozen voor een wat
grotere schaal.
• Heb daarbij aandacht voor lokale verschillen in woonvoorkeuren. Veel van de wensen van senioren
in de provincie komen op hoofdlijnen overeen, maar er zijn woonvormen die maar in één of enkele
gemeenten aanspreken. Een voorbeeld is de kangoeroewoning die in Urk in de top 5 staat van
aansprekende woonconcepten.
De komst van nieuwe generaties ouderen zorgt voor een verschuiving in woonvoorkeuren. Als het niet
lukt om hieraan tegemoet te komen, dan wordt het moeilijk om (toekomstige) senioren te verleiden om
te verhuizen. Woonconcepten zoals aanleunwoningen en serviceflats spreken ‘oudere ouderen’ nog wel
aan, maar scoren laag bij ‘jongere ouderen’. Zeker de jongere generaties hechten belang aan voldoende
ruimte (minimaal 2 slaapkamers) en een frisse, wat luxere uitstraling van het gebouw. Een groot deel van
de toekomstige ouderen heeft een koopwoning; een relatief groot deel van de behoefte aan geclusterd
wonen valt dan ook binnen het (betaalbare) koopsegment.
• Kijk goed naar de kwalitatieve behoefte op de (middel)lange termijn. Sluit bij nieuwbouwplannen met
name aan bij de wensen van de nieuwe generatie ouderen: zij kiezen eerder voor hofjeswoningen of
een woontoren met luxe appartementen dan voor aanleunwoningen of een serviceflat.
• Betrek ontwikkelaars bij het maken van nieuwbouwplannen voor ouderen, zodat ook de vraag naar
koopwoningen wordt ingevuld op een manier die past bij de kwalitatieve behoefte van de doelgroep.
• Betrek toekomstige bewoners bij de ontwikkeling van nieuwbouwprojecten van geclusterde
woonvormen.
Bestaande bouw
Nieuwbouw is slechts een deel van de oplossing - het grootste deel van de ouderen zal ook in de toekomst
immers wonen in een woning die er nu al staat. Veel 75-plussers wonen nog in een ongeschikte woning;
daarnaast is er een groep die woont in een woning die aanpasbaar is. Een deel van hen zal verhuizen,
maar een deel ook niet. Het aanpassen van woningen vraagt initiatief en ‘regelvermogen’ van ouderen
zelf. Ouderen die dit niet op eigen kracht kunnen, moeten worden geholpen bij het regelen dat de
woningen wordt aangepast.
• Help ouderen die hun woning willen aanpassen met informatie en advies over zowel de bouwkundige
mogelijkheden als de financiële aspecten hiervan. Communiceer over bestaande financiële
regelingen die hierbij kunnen helpen.
Doorstroming
De meeste (toekomstige) senioren zijn niet erg verhuisgeneigd; de meerderheid wil pas verhuizen als het
niet anders kan. Het toevoegen van voor ouderen geschikte woningen alleen is niet voldoende om
verhuisbewegingen op gang te brengen. Om (toekomstige) senioren te verleiden om hun woning te
verruilen voor een ‘geschiktere’ woning, is een aanpak nodig waarin aandacht is voor een goede
informatievoorziening en het wegnemen van belemmeringen. Het kan hierbij ook helpen om
(toekomstige) senioren inzicht te geven in hun financiële mogelijkheden die zij hebben na verkoop van
hun huidige woning.
• Stel doorstroombeleid op met geschikte interventies. Stimuleer senioren om door te stromen naar
een geschiktere (al dan niet geclusterde) woning door goede informatievoorziening over het
beschikbare aanbod in de huur- en koopsector, informatie over de voorwaarden die gelden om voor
het huuraanbod in aanmerking te komen, inzicht te bieden in hun financiële mogelijkheden na
verkoop van hun woning et cetera.

-- 94 of 298 --

19
Zorg en ondersteuning
Uit het onderzoek blijkt dat (toekomstige) senioren veel vertrouwen hebben ‘dat het wel goed komt’ als
de nood aan de man is: zij hebben een sterke voorkeur voor professionele zorg boven hulp van de
(verdere) familie en verwachten dat die hulp ook beschikbaar zal zijn als ze die nodig hebben.
Professionals twijfelen steeds openlijker aan het realiteitsgehalte van die verwachting. Het is daarom van
belang om (toekomstige) senioren te wijzen op het belang om tijdig na te denken over hoe zij en met wie
zij willen wonen als zij hulpbehoevend worden. Ondanks het feit dat in de gesprekken toekomstige
toepassingen van technologie in de zorg niet worden genoemd (wat begrijpelijk is, aangezien mensen zich
lastig een voorstelling kunnen maken van iets wat nog ontwikkeld moet worden), verwachten
professionals wel dat dit een grote rol gaat spelen.
• Ga als overheid, corporaties en zorgpartijen gezamenlijk ‘het eerlijke gesprek’ aan met (toekomstige)
senioren: in de toekomst zal de zorg mogelijk niet van hetzelfde niveau zijn als nu.
• Werk op dorps- en wijkniveau aan het versterken van sociale cohesie en verbindingen. Een ‘wijk-
verbinder’ kan een belangrijke rol vervullen in het leggen van contacten en het bij elkaar brengen van
vraag naar en aanbod aan vrijwilligers en zo bijdragen aan een samenleving waarin ‘omzien naar
elkaar’ vanzelfsprekend wordt.
• Heb oog voor de ontwikkeling van zorgtechnologie en de kansen die dit biedt voor de organisatie van
de zorg. De verwachting is dat toekomstige generaties ouderen meer open staat voor dergelijke
ontwikkelingen dan de huidige generatie. Ook voor die nieuwere generaties geldt echter dat zorg-
vuldige communicatie over de mogelijkheden van belang is.
Wonen met ondersteuning voor andere aandachtsgroepen
Zelfstandig wonen
De behoeften van mensen in een kwetsbare positie die zelfstandig kunnen wonen vertonen veel overeen-
komsten: zij hebben vrijwel allemaal behoefte aan een goedkope sociale huurwoning, die in de meeste
gevallen niet groot hoeft te zijn (voor een groot deel gaat het bij deze groepen om alleenstaanden).
Anders dan bij de doelgroep ouderen is niet de demografie bepalend voor de toekomstige vraag naar
woningen en woonvormen voor mensen in een kwetsbare positie; de stijging van de vraag naar woningen
en woonvormen is vooral een gevolg van veranderend beleid (extramuralisering en ambulantisering) en
van de toenemende complexiteit van de maatschappij. Hoewel exacte cijfers lastig te geven zijn, ligt het
in de lijn der verwachting dat de vraag naar woonruimte voor mensen in een kwetsbare positie die zelf-
standig kunnen wonen in de komende jaren zal stijgen. Voor een verdere kwantitatieve duiding is nader
onderzoek nodig.
Om de groeiende groep mensen in een kwetsbare positie te huisvesten, zijn niet per definitie nieuwbouw-
woningen nodig. Wel is het van belang dat er voldoende goedkope woningen beschikbaar zijn. Dat
betekent dat de voorraad aan goedkope woningen groot genoeg moet zijn en dat er voldoende door-
stroming moet zijn zodat deze woningen ook beschikbaar komen. Gezien de huidige hoge bouwkosten is
het moeilijk om goedkope woningen te realiseren in de nieuwbouw. Nieuwbouw in andere segmenten
kan een keten aan verhuisbewegingen op gang brengen, waardoor goedkopere (kleinere en oudere)
woningen vrijkomen waar mensen in aandachtsgroepen van profiteren. Het is dan wel van belang dat de
woningtoewijzing op een dusdanige manier is ingericht, dat mensen die met spoed een woning nodig
hebben die ook kunnen krijgen. Met name de groep kwetsbare jongeren en jongvolwassenen komt nu
moeilijk aan een woning, door gebrek aan inschrijftijd en doordat zij geen recht hebben op volledige huur-
toeslag bij een te dure woning.

-- 95 of 298 --

20
• Maak gezien de streefcijfers uit het Programma ‘Een thuis voor iedereen’ afspraken over het
vergroten van de voorraad sociale huurwoningen in de provincie en hanteer hierbij zoals het Rijk
voorschrijft het principe van fair share (een evenredige verdeling van het aandeel sociale huur over
de gemeenten).
• Zorg voor voldoende woningen met een huur onder de kwaliteitskortingsgrens (voor jongeren) en
onder de aftoppingsgrens (voor volwassenen in een kwetsbare positie); dit hoeft overigens niet alleen
via nieuwbouw gerealiseerd te worden, ook door het bevorderen van doorstroming kunnen deze
woningen beschikbaar gemaakt worden.
• Stel, voor zover dat nog niet gebeurd is, een huisvestingsverordening op waarin de urgenties voor de
verschillende aandachtsgroepen zijn geregeld. Vanuit Rijksbeleid wordt dit verplicht.
• Kijk naar de mogelijkheden voor woningdelen, met name voor jongeren. Het feit dat de leeftijdsgrens
voor de kostendelersnorm naar boven wordt bijgesteld is hierbij behulpzaam.
• Kijk waar mogelijkheden liggen om flexibele, tijdelijke woonvormen toe te voegen, om zo op korte
termijn voldoende woonruimte beschikbaar te kunnen stellen aan uitstromers en andere kwetsbare
mensen.
• Van een andere orde: doe aanvullend onderzoek naar de omvang van de verschillende aandachts-
groepen (zoals die worden onderscheiden in het Programma ‘Een thuis voor iedereen’), nu en in de
toekomst.
Een kanttekening bij het advies om flexibele woonvormen toe te voegen is wel dat juist mensen in een
kwetsbare positie behoefte hebben aan stabiliteit; de wetenschap dat een woonplek tijdelijk is kan voor
sommige mensen zorgen voor veel stress en daarmee voor een escalatie van problematiek. Het verdient
daarom aanbeveling om – ook in gevallen waarin de woning voor een beperkte periode is neergezet –
niet te werken met een tijdelijk huurcontract maar de bewoner de mogelijkheid te bieden hier zo lang te
wonen als hij of zij dat wenst (en mee te zoeken naar een alternatief als de woonbestemming van het
complex eindigt).
• Bied mensen zoveel mogelijk een vast huurcontract op eigen naam.
Het is van belang om aandacht te hebben voor het voorkomen van concentraties kwetsbare mensen in
dezelfde buurten en wijken, om te voorkomen dat hierdoor leefbaarheidsproblemen ontstaan.
• Voeg nieuwe sociale huurwoningen vooral toe in wijken waar nog weinig sociale huur is.
• Heb bij het huisvesten van uitstromers in bestaande wijken aandacht voor een goede mix van ‘vragers
en dragers’ en de draagkracht van de wijk.
Om uitstromers succesvol te laten ‘landen in de wijk’ is het essentieel dat de ambulante begeleiding op
orde is. Corporaties stellen dit ook vaak als harde voorwaarde voor het beschikbaar stellen van extra
woningen voor uitstromers. Dit betekent dat de begeleiding van voldoende kwaliteit moet zijn, voldoende
intensief moet zijn én voldoende lang moet voortduren. Ook als de begeleidingsbehoefte nog maar gering
is, is een ‘waakvlamcontact’ nuttig om vinger aan de pols te houden. Binnen de begeleiding is aandacht
nodig voor alle levensdomeinen, waaronder werk/dagbesteding, financiën en sociale contacten.
• Stel als gemeente zorgaanbieders financieel in staat om goede, op- en afschaalbare ambulante
begeleiding te bieden en zie erop toe dat dit gebeurt.
• Zorg voor ontmoetingsruimtes met begeleiding in buurten waar veel kwetsbare mensen wonen,
zodat bewoners op een laagdrempelige manier om hulp kunnen vragen.
• Zorg als gemeente en regio dat er afspraken worden gemaakt over mogelijkheden om (tijdelijk) ‘terug
te vallen’ als zelfstandig wonen toch niet gaat, of tijdelijk niet gaat.

-- 96 of 298 --

21
Geclusterd wonen
Naast zelfstandige woningen is er ook vraag naar geclusterd wonen vanuit verschillende kwetsbare doel-
groepen. Voor een deel gaat dit om intramuraal vastgoed, voor een deel om woonconcepten waar
bewoners wonen op basis van scheiden wonen en zorg. We voorzien een stijging van de vraag naar dit
soort woonconcepten.
• Bied ruimte binnen het woonprogramma voor een uitbreiding van het aanbod aan geclusterde
woonvormen voor mensen met een verstandelijke beperking en/of psychische kwetsbaarheid.
Om het aanbod beter te laten aansluiten op de (toekomstige) vraag is behoefte aan een kwaliteitsslag
(eigen sanitair voor elke bewoner, levensloopgeschikt maken van appartementen) en een grotere
diversiteit aan woonvormen (onder andere grotere appartementen voor mensen die eerst zelfstandig
hebben gewoond, woonvormen met meer toezicht voor LVB-jongeren en woonvormen in het buiten-
gebied voor mensen die in een prikkelarme omgeving moeten wonen).
• Heb bij nieuwbouw van geclusterde woonconcepten aandacht voor de gevraagde kwaliteitsslag; stel
levensloopgeschiktheid als eis bij deze nieuwbouw.
• Beoordeel nieuwbouwplannen op hun bijdrage aan het vergroten van de diversiteit van het huidige
aanbod: voegt het iets toe wat er nog onvoldoende of niet is?

-- 97 of 298 --

22
1 Inleiding
1.1 Aanleiding en vraagstelling
De provincie Flevoland heeft met het Rijk afgesproken dat er tot 2030 bijna 40.000 woningen gebouwd
worden in de provincie. Dit is onderdeel van de in totaal 900.000 woningen die de Minister van Volks-
huisvesting tot 2030 in Nederland wil laten bouwen. Uiteindelijk wil de provincie zelfs 100.000 woningen
extra gaan bouwen.
In het licht van vergrijzing en de ontwikkeling dat mensen ook indien zij een zorg- of ondersteuningsvraag
hebben steeds langer thuis wonen, is het verstandig om ervoor te zorgen dat een deel van de toekomstige
woningvoorraad geschikt is voor mensen met een zorg- of ondersteuningsbehoefte.
In het afgelopen jaar zijn verschillende landelijke programma’s gelanceerd die gericht zijn op het
faciliteren van langer zelfstandig wonen. Vanuit het Ministerie van VWS is het belangrijkste het
Programma Wonen, Ondersteuning en Zorg voor Ouderen (WOZO) dat uitgaat van de stelregel ‘zelf als
het kan, thuis als het kan en digitaal als het kan’. Binnen het Nationaal Woon- en Bouwprogramma’s zijn
vooral de programma’s Een thuis voor iedereen en Wonen en zorg voor ouderen relevant. Het eerste stelt
onder meer dat gemeenten moeten streven naar een hoger aandeel sociale huurwoningen om mensen
uit aandachtsgroepen meer kans te bieden op de woningmarkt. Uitgangspunt hierbij is ‘fair share’, ofwel
een evenredige verdeling van het aandeel sociale huurwoningen in alle gemeenten. Daarnaast is in het
programma te lezen dat gemeenten een woonzorgvisie moeten opstellen die ingaat op de behoeften van
ouderen en andere aandachtsgroepen op de woningmarkt, en deze in regionaal verband moeten
afstemmen; provincies moeten hier op toezien. Het programma Wonen en zorg voor ouderen benoemt
onder meer streefcijfers voor het aantal ouderenwoningen dat in de komende periode gebouwd moet
worden. In de nieuwe wet Regie op de Volkshuisvesting worden provincies opgedragen om afspraken te
maken met gemeenten over de nieuwbouw van woningen, waaronder woningbouw voor aandachts-
groepen.
Tegen deze achtergrond heeft de provincie Flevoland behoefte aan meer inzicht in de kwalitatieve
woningbehoefte van (toekomstige) zorgvragers in de provincie, onder meer om invulling te kunnen geven
aan het woningbouwprogramma van de komende jaren. Dit is daarom opgenomen als actie in de
Flevolandse Woonagenda. Op basis van dit inzicht wil de provincie afspraken kunnen maken met
gemeenten om de toekomstige woningvoorraad en woonomgeving zodanig in te richten dat huishoudens
langer thuis kunnen blijven wonen en minder behoefte hebben aan professionele zorg of ondersteuning.
De resultaten van dit onderzoek kunnen gebruikt worden als bouwstenen voor de woonzorgvisies van de
gemeenten en de provincie.
De hoofdvraag van dit onderzoek is:
Hoe kan de woningbouwopgave met betrekking tot wonen met zorg en ondersteuning worden ingevuld,
zodat deze het beste aansluit bij de behoeften en mogelijkheden van inwoners, zorgaanbieders,
gemeenten en woningcorporaties?

-- 98 of 298 --

23
Het onderzoek biedt enerzijds inzicht in de wensen van (toekomstige) zorgvragers, en anderzijds in
belemmeringen en mogelijkheden om nu en in de toekomst in deze wensen en behoeften te voorzien.
Het gaat daarbij onder meer om:
• Wensen ten aanzien van:
– de woningen (prijs, woningtype/woonvorm, eigendom);
– de woonomgeving (locatie ten opzichte van voorzieningen, leefomgeving);
– af te nemen diensten, zorg en mogelijkheden voor mantelzorg.
• Kansen en belemmeringen in:
– de woningvoorraad (aanpasbaarheid, geschiktheidseisen nieuwbouw);
– de woonomgeving (inclusief de invloed op ervaren gezondheid en preventie);
– de wijze van zorgverlening;
– samenwerking tussen organisaties.
1.2 Onderzoeksaanpak
Het onderzoek is een verdiepingsslag op de kwantitatieve analyse van de vraag naar wonen met zorg voor
verschillende doelgroepen die ABF in 2021 heeft gemaakt voor de provincie Flevoland. Dat onderzoek
richt zich met name op de kwantitatieve vraag naar woonvormen, die in het rapport voor alle gemeenten
op dezelfde manier wordt berekend. De uitkomsten van het ABF-onderzoek nemen wij als uitgangspunt
voor dit onderzoek, dat is bedoeld om meer duiding te geven aan de kwalitatieve vraag (woonwensen) en
aandachtspunten die gelden bij het realiseren van passende huisvesting voor verschillende groepen
mensen met een zorg- of begeleidingsbehoefte in de zes gemeenten die samen provincie Flevoland
vormen. Dat hebben we gedaan met een combinatie van een enquête-onderzoek, data-analyse en inter-
views. Met uitzondering van de gemeente Urk is de behaalde respons op de enquête naar verwachting
geweest en bieden de uitkomsten betrouwbaar inzicht in de woonwensen van de (toekomstige) seniore
inwoners van de provincie. In Urk is de behaalde respons wat lager dan beoogd en is daarom sprake van
wat grotere foutmarges op de uitkomsten. In bijlage 4 is een uitgebreide uitleg opgenomen van hoe de
informatieverzameling is uitgevoerd en welke partijen daarbij zijn betrokken.
Veranderende inzichten en ambities
Het onderzoek van ABF dat de kwantitatieve kaders geeft voor de kwalitatieve verdieping van de woningvraag, is tot
stand gekomen vóór de afspraken met het Rijk werden gemaakt om 40.000 woningen toe te voegen in de periode tot
2030. Het toevoegen van 40.000 woningen betekent dat Flevoland méér doet dan alleen voorzien in de provinciale
woningbehoefte. Met deze afspraak vangt Flevoland een deel van het woningtekort van buiten de provincie op. Het
onderzoek van ABF is gebaseerd op de trendmatige ontwikkeling van de woningbehoefte in de provincie. De
geprognosticeerde aantallen benodigde geclusterde woningen, levensloopgeschikte woningen en verpleegzorg-
plekken hangen daarmee samen en horen bij een lagere woningbehoefte dan waar het toevoegen van 40.000
woningen in voorziet. ABF berekent op basis van de trendmatige behoefteontwikkeling dat er in Flevoland 1.850
geclusterde woonvormen en 6.620 nultredenwoningen moeten worden toegevoegd in de periode tot 2040. Landelijk
moeten er in de periode tot 2030 900.000 woningen worden toegevoegd, waarvan 290.000 woningen voor ouderen.
Het gaat onder meer om 80.000 geclusterde woonvormen en 170.000 nultredenwoningen. Als we dat vertalen naar
de Flevolandse context, zou het 3.550 geclusterde woonvormen tot 2030 betreffen, aanmerkelijk meer dan de 1.850
geclusterde woonvormen die op basis van de trendmatige behoefte zijn becijferd voor een langere periode. In het
huidige tijdsbeeld worden de relatief lage aantallen benodigde geclusterde woningen door de gemeenten in de
provincie ook niet altijd herkend en stroken deze aantallen ook niet altijd met de ambitie om te bouwen voor het
bevorderen van doorstroming. In dat licht geven de uitkomsten van het door ons uitgevoerde onderzoek primair een
beeld van de kwalitatieve verdeling van de woningbehoefte naar verschillende geclusterde woonvormen.

-- 99 of 298 --

24
1.3 Leeswijzer
Het rapport is ingedeeld in twee delen. Het eerste deel gaat over de behoefte aan wonen met zorg voor
(toekomstige) senioren, het tweede deel handelt over wonen met zorg of ondersteuning voor de andere
aandachtsgroepen. Deel 1 omvat de hoofdstukken 2 tot en met 5, deel 2 de hoofdstukken 6 tot en met 8.
• Hoofdstuk 2 gaat over de demografische ontwikkelingen in de komende jaren en schetst een beeld
van de vergrijzing en de ontwikkeling van de behoefte aan voor (toekomstige) senioren geschikte
woningen in verschillende categorieën.
• In hoofdstuk 3 wordt de huidige woonsituatie van senioren in beeld gebracht. Daarbij komt aan de
orde welk deel van de senioren al in een gelabelde woning woont, hoe het staat met de geschiktheid
van de woningvoorraad voor mensen met een functiebeperking en in welke mate senioren wonen in
woningen die niet geschikt te maken zijn.
• Hoofdstuk 4 handelt over de verhuiswensen en woonvoorkeuren van (toekomstige) senioren. Op basis
van de gehouden enquête brengen we in beeld welke woonconcepten (toekomstige) senioren in
Flevoland aanspreken en welke woonconcepten minder aantrekkelijk worden gevonden. Daarbij
wordt ook stilgestaan bij de wensen ten aanzien van het voorzieningenniveau.
• In hoofdstuk 5 wordt de toekomstige ontwikkeling van de vraag naar woonconcepten voor ouderen
in beeld gebracht en wordt ingegaan op de wens ten aanzien van huren of kopen van verschillende
generaties (toekomstige) senioren.
• Hoofdstuk 6 gaat over de kwantitatieve vraag naar wonen met zorg en ondersteuning voor
verschillende andere aandachtsgroepen, zoals kwetsbare jongeren en jongvolwassenen, uitstromers
uit Beschermd Wonen, mensen met een beperking en dak- en thuislozen.
• In hoofdstuk 7 gaan we in op de kwalitatieve woon- en zorg-/ondersteuningsbehoefte van deze
kwetsbare groepen. Dan gaat het behalve om de woning ook om de woonomgeving.
• In hoofdstuk 8 worden de randvoorwaarden benoemd om te komen tot een adequate huisvesting van
kwetsbare mensen met de juiste zorg en/of ondersteuning.
• In bijlage 1 worden uitgebreid de woonstijlen beschreven aan de hand waarvan de kwalitatieve raming
van de toekomstige woningbehoefte is gemaakt. Bijlage 2 gaat in op de voorkeuren per woonstijl voor
de diverse woonconcepten. In bijlage 3 wordt een vertaling gemaakt naar de toekomstige
kwantitatieve woningbehoefte aan de verschillende woonconcepten per gemeente. In bijlage 4 is een
methodische verantwoording van het uitgevoerde onderzoek opgenomen. In bijlage 5 ten slotte, is
een begrippenlijst opgenomen.
Voor in deze rapportage staat een zelfstandig leesbare samenvatting met conclusies en aanbevelingen.

-- 100 of 298 --

25
Deel 1: Wonen met zorg voor (toekomstige)
senioren

-- 101 of 298 --

-- 102 of 298 --

-- 103 of 298 --

-- 104 of 298 --

-- 105 of 298 --

-- 106 of 298 --

-- 107 of 298 --

-- 108 of 298 --

-- 109 of 298 --

-- 110 of 298 --

-- 111 of 298 --

-- 112 of 298 --

-- 113 of 298 --

-- 114 of 298 --

-- 115 of 298 --

-- 116 of 298 --

-- 117 of 298 --

-- 118 of 298 --

-- 119 of 298 --

44
Top 5 woonconcepten
1 Levensloopbestendige woning (78%)
Zelfstandige, levensloopbestendige woning die niet binnen een
(appartementen-) complex valt. Voorbeelden hiervan zijn:
(patio)bungalows, rijtjeswoningen of losstaande woningen.
2 Hofjeswoning (76%)
Een woonvorm, waarbij ouderen (en soms ook jongeren)
zelfstandig wonen rondom een hofje / omsloten binnentuin. Alle
voordeuren zijn op de begane grond.
3 Kleinschalig appartementencomplex (71%)
Met levensloopgeschikte woningen; zonder verplicht af te
nemen pakket aan zorg/diensten. Het complex bestaat uit
minder dan 50 woningen.
4 Aanleunwoning (57%)
Levensloopbestendige appartementen direct aangrenzend bij
een woonzorgcentrum.
5 Appartementen in een hofje (56%)
Bron: Enquête Companen.

-- 120 of 298 --

-- 121 of 298 --

-- 122 of 298 --

47
Figuur 4.14: Provincie Flevoland. Aansprekende woonvormen naar woonstijl, percentage ‘zeer aansprekend’ en
‘aansprekend’, 2022
Bron: Enquête Companen.
Enkele belangrijke constateringen:
• De grondgebonden levensloopbestendige woning is gewilder bij de (toekomstige) senioren die
behoren tot de protestgeneratie en generatie X. De oudste, ‘stille’, generatie vindt deze woonvorm
minder aantrekkelijk.
• Hetzelfde geldt voor de grondgebonden hofjeswoningen. Ook deze woonvorm is bij de protest-
generatie en generatie X gewilder dan bij de stille generatie.
• Het kleinschalige appartementencomplex daarentegen is erg populair bij de oudste generatie en
minder bij de andere twee generaties.
• Dat geldt ook voor de aanleunwoning, de oudste generatie vindt deze woonvorm aanmerkelijk vaker
aantrekkelijk dan de jongere generaties senioren.
• Oudere comfortzoekers (ouderen die behoren tot de stille generatie en een wat hoger inkomen of
vermogen hebben) vinden de kleinschalige serviceflat vaak aantrekkelijk.
• Een ‘traditioneel’ woonzorgcentrum spreekt ouderen uit de stille generatie meer aan dan andere
ouderen.
• Grootschalige appartementencomplexen en grootschalige serviceflats spreken maar weinig (toe-
komstige) senioren aan.
• Dan zijn er nog enkele woonvormen die wat minder hoog scoren maar wel specifieke woonstijlen
aanspreken. Deze zijn in het bovenstaande overzicht in blauw weergegeven.
– De rijkste woonstijlen in de protestgeneratie en generatie X, de welgestelde levensgenieters en de
ondernemende levensgenieters, vinden de zorgvilla een aantrekkelijke woonvorm als zij
beperkingen zouden krijgen en veel zorg en ondersteuning nodig zouden hebben.
– De woonboerderij is aantrekkelijk voor senioren die behoren tot generatie X, zowel voor mensen
die wat minder financiële mogelijkheden hebben als voor mensen met meer financiële ruimte.
– De kangoeroe/mantelwoning is redelijk populair onder senioren die behoren tot generatie X.
– De woontoren met luxe appartementen is bij de meeste woonstijlen niet heel gewild, maar onder
een deel van de meest welgestelden van de jongste generatie wel.

-- 123 of 298 --

-- 124 of 298 --

-- 125 of 298 --

-- 126 of 298 --

-- 127 of 298 --

-- 128 of 298 --

-- 129 of 298 --

-- 130 of 298 --

-- 131 of 298 --

-- 132 of 298 --

-- 133 of 298 --

-- 134 of 298 --

-- 135 of 298 --

60
5 Toekomstige woningbehoefte
5.1 Ontwikkeling woningbehoefte voor ouderen
Uitbreidingsopgave woningen voor ouderen
In het Programma Wonen en zorg voor ouderen (november 2022) schetst de Minister voor Volkshuis-
vesting de noodzaak voor het bouwen van woningen die geschikt zijn voor ouderen: “Over twintig jaar is
het aantal 65-plussers met meer dan 40% toegenomen. Het aantal 80-plussers neemt nog sterker toe.
Naar schatting zijn er in 2040 1,6 miljoen mensen die 80 jaar of ouder zijn, dat is twee keer zoveel als nu.
Met het veranderen van de gemiddelde leeftijd van de bevolking verandert ook de behoefte aan woon-
ruimte. Er zijn woningen nodig die aansluiten bij de wensen en behoeften van onze ouderen. Woningen
met comfort en gebruiksgemak, in de buurt van voorzieningen en met voldoende mogelijkheden om
anderen te ontmoeten en te bewegen. Door woningen op maat voor onze ouderen te bouwen, brengen
we daarnaast een hele verhuisketen op gang. Gezinnen met jonge kinderen kunnen gebruikmaken van de
vrijgekomen woningen, die op hun beurt weer een passende woning voor een starter achterlaten.” Het
Programma zet in op een inhaalslag op het gebied van woningbouw: van de 900.000 woningen die tot
2030 gebouwd zullen worden in het kader van de Nationale Woon- en Bouwagenda, zou ruim 30%
gereserveerd moeten worden voor woningen die geschikt zijn voor ouderen: 290.000 in totaal. Binnen dit
totaal wordt een verdeling voorgesteld van 170.000 nultredenwoningen, 80.000 woningen in geclusterde
woonvormen en 40.000 ‘verpleegzorgplekken op basis van Wlz-zorg thuis’.
In Flevoland neemt het aandeel ouderen nog sterker toe dan in veel andere delen van het land. Het aantal
65+-huishoudens neemt in de provincie tussen 2020 en 2040 met ruim 90% toe5. Het ligt daarom voor de
hand dat in Flevoland een relatief groter deel van de nieuwbouwopgave dan gemiddeld in Nederland voor
ouderen bestemd moet worden, om te kunnen voorzien in de toekomstige behoefte van ouderen.
De verdeling van de nieuwbouwopgave die het Programma Wonen en zorg voor ouderen voorstelt zou
op Flevolandse schaal betekenen dat van de bijna 40.000 woningen die tot 2030 gebouwd gaan worden,
bijna 13.000 woningen geschikt moeten zijn voor ouderen. Hiervan zouden ruim 7.500 woningen moeten
vallen in de categorie ‘nultredenwoningen’, 3.550 woningen in de categorie ‘geclusterde woonvormen’
en 1.750 woningen in de categorie ‘verpleegzorgplekken op basis van Wlz-zorg thuis’.
Dit zijn hogere aantallen dan de behoefte die ABF raamt in het rapport Verkenning wonen met zorg 2020 –
2040 provincie Flevoland, maar in dat rapport is nog geen rekening gehouden met de recente afspraken
met het Rijk over een hogere nieuwbouwproductie. ABF raamt de uitbreidingsbehoefte voor woningen
die geschikt zijn voor ouderen tot 2030 op 3.600 nultredenwoningen, 840 geclusterde woningen en 1.210
plekken waar (intramurale) Wlz-zorg geboden wordt: een totale uitbreiding met 5.650 woningen dus.
Daarnaast moet volgens ABF het aanbod aan ‘aangepaste’ woningen in deze periode toenemen met 1.700
woningen. Dit betreft bestaande woningen.
De hogere nieuwbouwambitie biedt ruimte om een hoger aantal woningen voor ouderen te bouwen. Het
is echter de vraag of dit nodig is. De meeste ouderen willen graag in hun eigen omgeving blijven wonen.
Het is daarom niet aannemelijk dat veel (toekomstige) ouderen die nu buiten de provincie wonen, ervoor
zullen kiezen om in Flevoland te gaan wonen. ABF houdt bij de raming van de uitbreidingsbehoefte geen
5 ABF Research, Verkenning Wonen met zorg 2020 - 2040 (oktober 2021).

-- 136 of 298 --

61
rekening met extra vraag naar woonruimte voor ouderen van buiten de provincie. Dat is naar ons inzien
terecht.
Uitgaande van het huidige gedrag van ouderen lijkt het dus niet nodig om meer woningen voor ouderen
toe te voegen aan de voorraad dan de genoemde 5.650. Toch kan de provincie ervoor kiezen om hier wel
op aan te sturen, in de hoop hiermee meer (toekomstige) senioren te verleiden om hun huidige gezins-
woning te verruilen voor een nultredenwoning of een geclusterde woning en daarmee woningen vrij te
spelen voor andere woningzoekenden. Dit is alleen kansrijk, als dit nieuwe aanbod zeer aantrekkelijk is
voor (toekomstige) ouderen. Dit benadrukt het belang van het aansluiten bij de woonwensen van
verschillende doelgroepen binnen de totale groep (toekomstige) senioren.
Behoefte aan geclusterde woonvormen voor ouderen
In het ABF-onderzoek is berekend hoe de behoefte aan geclusterde woonvormen zich in de komende
jaren zal ontwikkelen. Uit de aanbodraming van ABF blijkt dat er in 2020 3.130 geclusterde woningen voor
ouderen (65+) waren in de provincie Flevoland. De behoefte aan geclusterde woonvormen voor ouderen
neemt volgens de raming van ABF in de provincie toe met 840 woningen in de periode tot 2030 en met
1.850 woningen in de periode tot 2040.
Figuur 5.1: Provincie Flevoland. Ontwikkeling van de behoefte aan geclusterde woonvormen, 2020 - 2040
Bron: ABF - Verkenning wonen met zorg 2020 - 2040 provincie Flevoland, oktober 2021.
De extra behoefte aan geclusterde woonvormen groeit vanaf 2025 sterk. In de periode 2020 tot en met
2024 bedraagt de extra behoefte 280 woningen, in de vijf jaar daarna verdubbelt dit naar 560 woningen.
Dit zijn extra 840 geclusterde woningen in de periode tot 2030. Na 2030 gaat de extra behoefte weer wat
afnemen, maar blijft tot 2040 relatief hoog.
3.130 3.410
3.970
4.500
4.980
0
1.000
2.000
3.000
4.000
5.000
6.000
2020 2025 2030 2035 2040

-- 137 of 298 --

62
Figuur 5.2: Provincie Flevoland. Aanvullende behoefte aan geclusterde woonvormen 2020 - 2040
Bron: ABF - Verkenning wonen met zorg 2020 - 2040 provincie Flevoland, oktober 2021.
Extra behoefte aan geclusterde woningen voor mensen met een zware zorgvraag
Naast de vraag naar geclusterde woonvormen wordt er in de ramingen van ABF een toename voorzien
van het aantal benodigde intramurale plekken voor verzorging en verpleging. Omdat verpleeghuisplekken
niet meer worden toegevoegd, is dit in praktische zin een extra vraag naar geclusterde woonvormen.
Gezien de medische achtergrond van de ouderen die het betreft, gaan we ervan uit dat deze vraag,
afhankelijk van de financiële positie van de cliënt, een vraag is naar de woonvormen ‘Woonzorgcentrum’
en ‘Zorgvilla’.
Volledig Pakket Thuis
Daarnaast wordt er door ABF een toename voorzien van het aantal ouderen dat via een Volledig Pakket
Thuis (VPT) zorg ontvangt in de thuissituatie. Het is onze inschatting dat een deel van deze mensen deze
zorg niet in de huidige woonsituatie kan ontvangen en een geclusterde woonvorm nodig heeft. Dat betreft
woningen die er op dit moment nog niet zijn. We gaan er in de uitwerking van de extra behoefte aan
geclusterde woonvormen van uit dat de helft van de toename van het gebruik van VPT een vraag naar
een geclusterde woning met zich meebrengt.
280
560 530
480
0
100
200
300
400
500
600
2020 - 2024 2025 - 2029 2030 - 2034 2035 - 2039

-- 138 of 298 --

-- 139 of 298 --

-- 140 of 298 --

65
behoefte aan zo’n 250 extra grondgebonden hofjeswoningen. In de periode tot 2040 gaat het om ruim
500 extra woningen van dit woonconcept. De vraag naar dit woonconcept is er in alle gemeenten
binnen de provincie.
• Hofjeswonen in een appartement is minder aansprekend dan in een grondgebonden setting, maar ook
in appartementsvorm is het hofjeswonen een van de woonconcepten waar de meeste vraag naar is.
Tot 2030 is er in de provincie behoefte aan ruim 100 extra woningen binnen dit woonconcept. In de
tien jaar daarna neemt de vraag verder toe. Getalsmatig is er de meeste vraag naar dit woonconcept
in Almere en in Dronten.
• Ook het kleinschalige appartementencomplex is een aansprekend woonconcept in Flevoland. Dit
woonconcept is het meest populair bij senioren die behoren tot de protestgeneratie en de stille
generatie. Maar ook de aankomende ouderen vinden het een aansprekend woonconcept. De grootste
extra behoefte is er tussen 2025 en 2035, maar ook daarna is er nog extra behoefte aan dit woon-
concept. In dit concept ligt minder dan bij het hofjeswonen de nadruk op de gemeenschappelijkheid.
• Hoewel de woontoren met luxe appartementen op basis van de enquête niet tot de geclusterde
woonconcepten behoort die het meest aansprekend zijn, ontstaat er toch een behoorlijke vraag naar
dit woningtype. De vraag naar dit woningtype concentreert zich vooral in Almere. Er is vraag naar ruim
200 extra woningen binnen dit woonconcept in de periode tot 2040.
• De woontoren met luxe appartementen is het enige grootschalige woonconcept dat aanspreekt.
Grootschaligheid diskwalificeert een woonconcept dus niet per definitie, als de uitstraling goed is kan
ook een grootschalig project aansprekend zijn.
• De aanleunwoning is met name populair bij de oudste ‘stille’ generatie. Dit is de generatie die de
komende jaren in omvang gaat afnemen. Dat betekent dat de aanvullende behoefte aan geclusterde
aanleunwoningen getalsmatig minder groot is dan aan andere woonconcepten die de jongere
generaties senioren meer aanspreken.
• Er ontstaat een behoorlijke behoefte aan kangoeroe-/mantelzorgwoningen. Dit is een woonconcept
dat nog niet veel voorkomt.
In bijlage 3 is een overzicht opgenomen van de aantallen geclusterde woonvormen in verschillende woon-
concepten zoals die gebouwd zouden moeten worden als we uitgaan van de totale opgave zoals ABF die
becijfert. Als van een hogere ambitie wordt uitgegaan, dan geeft deze tabel een maat voor de gewenste
verhouding tussen de verschillende woonconcepten.
Vraag naar huren en kopen
Op basis van de voorkeuren voor huren of kopen die respondenten in de enquête hebben aangegeven, is
bepaald hoe de kwalitatieve woningbehoefte zich ontwikkelt naar eigendomscategorie en prijssegment.
In beginsel kunnen alle woonconcepten zowel in huur als in koop worden gerealiseerd.

-- 141 of 298 --

-- 142 of 298 --

-- 143 of 298 --

68
woning te zetten. Na die leeftijd verhuist men doorgaans alleen als er een acute noodzaak is. Zorg-
aanbieders onderstrepen het belang van het tijdig verhuizen, zodat er nog iets te kiezen is en ze op de
nieuwe plek een sociaal netwerk kunnen opbouwen. Goede voorlichting en het ontzorgen van ouderen
kunnen hierbij helpen.
Zorgtechnologie is sterk in ontwikkeling. Zorgaanbieders zien hier veel kansen om zorgverleners te
ontlasten en mensen langer in staat te stellen om zelfstandig te functioneren: ‘het huis is de mantelzorger
van de toekomst’. In de gesprekken met ouderen die in dit kader zijn gevoerd is het thema zorgtechno-
logie beperkt aan de orde gekomen. Dat is begrijpelijk, aangezien mensen zich lastig een voorstelling
kunnen maken van iets wat nog ontwikkeld moet worden. Professionals verwachten echter wel dat allerlei
vormen van technologie een steeds grotere rol zal gaan spelen in de zorg. Dat gaat niet alleen om ‘zorg-
robots’, maar ook om de inzet van beeldbellen als aanvulling op huisbezoeken, het op afstand monitoren
van lichaamsfuncties, waarschuwingssystemen voor als mensen vallen of gaan dwalen, of om hulp-
middelen om steunkousen aan te trekken of oogdruppels toe te dienen, waardoor hier geen verzorgende
of verpleegkundige meer voor nodig is.
Door het gebrek aan zorgpersoneel zal het belang van mantelzorg en onderlinge steun toenemen.
Betrokkenen geven aan dat wederkerigheid belangrijk is bij steun aan buren of kennissen; veel mensen
vinden het makkelijker om hulp te accepteren als zij ook iets terug kunnen doen. Veel mensen kunnen dit
zelf organiseren, anderen hebben hulp nodig bij het organiseren van deze wederkerigheid. Het gaat dan
om een vorm van ‘communitybuilding’ waarbij mensen met elkaar in contact worden gebracht en vraag
naar en aanbod aan informele ondersteuning op een laagdrempelige manier bij elkaar worden gebracht.
Investeringen in nieuwbouw van geclusterde woonconcepten (ook in termen van grondexploitatie)
kunnen zich terugverdienen in lagere kosten voor zorg en ondersteuning. Het verdient daarom aan-
beveling om bij het maken van bouwplannen niet sec te kijken naar de grondopbrengsten op de locatie,
maar ook de mogelijke besparingen op andere domeinen.

-- 144 of 298 --

69
Deel 2: Wonen met zorg of ondersteuning voor
andere aandachtsgroepen
Inleiding
Er zijn verschillende kwetsbare groepen die minder kansen hebben dan anderen op de woningmarkt.
Bijvoorbeeld door hun behoefte aan een specifiek soort woning of woonvorm, door wat zij kunnen
betalen voor de hu isvesting, door wat extra nodig is aan begeleiding en zorg en vanwege gebrek aan
draagvlak in de buurt.
In dit onderzoek gaan we in op de woningbehoefte van drie groepen ‘kwetsbare inwoners’:
• Kwetsbare jongeren/jongvolwassenen (18-27 jaar)
• Uitstromers uit beschermd wonen/opvang (> 27 jaar)
• Zelfstandig wonende mensen die begeleiding krijgen vanuit de Wmo of Wlz, zonder eerst in een
instelling te hebben gewoond.
Naast deze groepen zijn er nog andere groepen die een kwetsbare positie hebben op de woningmarkt.
Het Programma ‘Een thuis voor iedereen’ van de Rijksoverheid (juli 2022) benoemt een aantal aandachts-
groepen. Een deel hiervan heeft behoefte aan een betaalbare woning in combinatie met zorg en onder-
steuning. Het gaat om:
• Mensen die uitstromen uit een intramurale instelling (jeugdzorg, beschermd wonen, maat-
schappelijke opvang, detentie of forensische zorg).
• Mensen met sociale en/of medische urgentie onder wie mensen die dak- en thuisloos dreigen te
worden, mensen die rolstoelafhankelijk zijn of een lichamelijke, verstandelijke, zintuigelijke
beperking of psychische kwetsbaarheid hebben, sekswerkers die willen stoppen en in een andere
omgeving willen wonen, remigrantengezinnen met de Nederlandse nationaliteit die na terugkeer
naar Nederland dakloos zijn.
• Statushouders/vergunninghouders.
Andere aandachtsgroepen hebben geen zorg- of ondersteuningsvraag, maar wel specifieke woonwensen
waardoor zij op de reguliere woningmarkt niet altijd aan hun trekken komen. Het gaat om:
• Arbeidsmigranten
• Uitwonende (deels internationale) studenten
• Woonwagenbewoners
In dit onderzoek ligt de nadruk op mensen met een zorg- of ondersteuningsvraag. We laten deze laatste
drie groepen in dit hoofdstuk daarom buiten beschouwing.
Probleemanalyse
Voor steeds meer mensen in Nederland is het moeilijk een passende woning te vinden. Voor mensen in
een kwetsbare situatie geldt dit in nog sterkere mate. Zij zijn vaak afhankelijk van extra zorg of begeleiding,
of zij moeten hun leven (opnieuw) opbouwen. Het gaat om mensen die dak- en thuisloos zijn, die
uitstromen uit een intramurale (zorg)instelling, statushouders en diverse groepen mensen met sociale of
medische urgentie, waaronder slachtoffers van huiselijk geweld. Deze mensen hebben niet alleen een dak
boven hun hoofd nodig, maar vaak ook behoefte aan zorg en ondersteuning.

-- 145 of 298 --

70
Op dit moment verdringen de verschillende ‘aandachtsgroepen’ elkaar en concurreren zij met regulier
woningzoekenden om de schaarse betaalbare woningen. In het Adviesrapport Een Thuis voor Iedereen
constateert de Interbestuurlijke werkgroep versterking beleid huisvesting aandachtsgroepen dat de
leefbaarheid in sommige buurten en wijken steeds meer onder druk staat door ongelijke verdeling van de
huisvesting binnen gemeenten en tussen gemeenten onderling. Het risico van opeenstapeling van
aandachtsgroepen in zwakkere wijken is groot. Dit ondermijnt de draagkracht van wijken, en daarmee
ook het draagvlak om kwetsbare inwoners zoals uitstromers uit Beschermd Wonen of opvang te huis-
vesten. Het gebrek aan betaalbare woonplekken maakt uitstromen lastig en belemmert daardoor de
gewenste ‘ambulantisering’ in de zorg. Ook komt de benodigde zorg en ondersteuning in de thuissituatie
op veel plekken nog onvoldoende tot stand, waardoor zelfstandig wonen wordt belemmerd. Door
onvoldoende uitstroommogelijkheden lopen bovendien de wachtlijsten voor intramurale zorg op.
In het Adviesrapport wordt specifiek aandacht besteed aan de groep ‘economisch dak- en thuisloze
mensen’. Dit zijn mensen die in principe zelfredzaam zijn, maar door een life event (scheiding, verlies van
baan) op straat belanden. In eerste instantie hebben deze mensen alleen een huisvestingsvraag. Vanwege
hun zelfredzaamheid hebben zij vaak geen recht op een plek in een opvangvoorziening, waardoor ze ook
niet in aanmerking komen voor een urgentieverklaring. Maar als niet op korte termijn wordt voorzien in
hun huisvestingsvraag, dan zijn risico’s op problemen zoals schulden, verlies van werk, depressie en
verslaving groot. Dit geldt ook voor vrouwen die (met kinderen) langer dan nodig in de stressvolle
omgeving van de vrouwenopvang moeten verblijven.
Het Adviesrapport beschrijft dat, door de stijging van het aantal dak- en thuislozen in combinatie met het
gebrek aan uitstroommogelijkheden, opvangvoorzieningen in Nederland overvol zitten. De opvang-
problematiek is niet evenredig verdeeld over gemeenten in een regio of provincie doordat opvang
verloopt via centrumgemeenten en grotere steden meer kwetsbare mensen aantrekken.
Ook in Flevoland constateren partijen dat de uitstroom uit instellingen stokt door gebrek aan geschikt en
passend aanbod, zo bleek tijdens de werksessies die wij in het kader van dit onderzoek hebben
georganiseerd. Dat zorgt er bijvoorbeeld voor dat de gemiddelde verblijfsduur in opvangvoorzieningen
van Kwintes – bedoeld voor mensen in een crisissituatie – is opgelopen tot circa een jaar.

-- 146 of 298 --

71
6 Kwantitatieve vraag
De omvang van de verschillende aandachtsgroepen is lastig te bepalen. Cijfers zijn moeilijk beschikbaar,
definities zijn niet altijd eenduidig en mensen kunnen regelmatig gerekend worden tot meerdere groepen.
Op het moment dat ABF het rapport Verkenning Wonen met Zorg Flevoland (dat als basis dient voor dit
rapport) publiceerde, was landelijk nog niet bepaald op welke aandachtsgroepen gemeentelijk
woonbeleid zich zou moeten richten. Het rapport gaat dan ook niet op al deze aandachtsgroepen in. Het
biedt - naast cijfers over de doelgroep ouderen - wél cijfers over mensen met een verstandelijke handicap
die een Wlz-indicatie hebben en mensen met een indicatie voor Beschermd Wonen vanwege psychische
of psychiatrische problematiek. In deze paragraaf geven we een samenvatting van de beschikbare cijfers
uit het ABF-rapport, en vullen dit waar mogelijk aan met landelijke cijfers over de andere aandachts-
groepen.
Zoals in de inleiding vermeld, wil de provincie graag weten wat de woonbehoeften zijn van de volgende
kwetsbare groepen:
• Kwetsbare jongeren/jongvolwassenen (18-27 jaar)
• Uitstromers uit beschermd wonen/opvang (> 27 jaar)
• Zelfstandig wonende mensen die begeleiding krijgen vanuit de Wmo of Wlz, zonder eerst in een
instelling te hebben gewoond
Hieronder gaan we in op de omvang van deze aandachtsgroepen, en ook op de omvang van de groep
mensen met een beperking en de groep dak- en thuislozen.
Kwetsbare jongeren/jongvolwassenen
De Interbestuurlijke werkgroep versterking beleid huisvesting aandachtsgroepen geeft in zijn advies-
rapport Een Thuis voor Iedereen aan dat de omvang van de groep kwetsbare jongeren en jong-
volwassenen die uitstroomt vanuit jeugdzorg richting zelfstandig wonen landelijk niet goed in beeld is.
Dat het hier een groep betreft die extra aandacht behoeft, blijkt alleen al uit het feit dat van de dakloze
jongeren 60% een jeugdzorgverleden heeft.6
In het rapport Verkenning wonen met zorg 2020 - 2040 provincie Flevoland van ABF is de groep ‘kwetsbare
jongeren/jongvolwassenen’ niet meegenomen. Op het niveau van de provincie Flevoland is er, voor zover
wij weten, ook door anderen geen onderzoek gedaan naar de omvang van deze groep. Voor dit onderzoek
moeten we dus volstaan met de constatering dát er ieder jaar een groep jongeren en jongvolwassenen is
in de leeftijd van 16 tot 27 jaar die uitstroomt vanuit pleeggezinnen, gezinshuizen en residentiële jeugd-
hulp richting de woningmarkt. Een deel van hen kan direct zelfstandig gaan wonen, een deel heeft
behoefte aan een tussenstap zoals een kamertrainingscentrum of beschermd wonen.
Uitstromers uit Beschermd Wonen (BW)
ABF becijfert in het rapport Verkenning wonen met zorg 2020 - 2040 provincie Flevoland dat er in 2020 in
de provincie 85 mensen zijn met een Wlz-indicatie die intramuraal verblijven in een GGZ-instelling. Zij
hebben een indicatie voor ‘Voortgezet Verblijf’ (GGZ-B). Hun aantal groeit volgens het rapport naar 130
in 2040 - er is dus een uitbreidingsvraag van 45 plekken. Deze cijfers zijn gebaseerd op een ‘aanbod-
raming’, die rekening houdt met het huidige aanbod. Mogelijk verblijft op dit moment een deel van de
van oorsprong Flevolandse cliënten in een instelling buiten de provincie. Als uitgegaan wordt van de
6 Bron: Raad voor Volksgezondheid en Samenleving, Herstel begint met een thuis (2020).

-- 147 of 298 --

72
‘lokale vraag’, dan voorspelt ABF een groei van de vraag van 115 personen in 2020 naar 165 personen in
2040. In beide benaderingen komt ABF uit op een uitbreidingsvraag van circa 50 plekken.
Daarnaast is er in 2020 een groep van 510 mensen die verblijven in Beschermd Wonen vanuit de Wmo.
Op basis van de trend zal dit aantal volgens ABF groeien naar 750 in 2040 – hier zou dus een uitbreidings-
vraag zijn van 240 plekken.
ABF tekent hier wel bij aan dat er voor de regio als geheel eigenlijk ‘weinig potentie’ is voor uitbreiding
van Beschermd Wonen, aangezien het totale aanbod in de provincie de totale lokale vraag overstijgt.
Binnen de provincie zijn er wel verschillen. De vraag is meer gespreid dan het aanbod. Deels speelt
mogelijk het verleden hierin een rol; het was gebruikelijk deze zorg te concentreren in grote instellingen.
Met de huidige visie op het belang van wonen in de eigen wijk zou ‘de gespreide vraag’ met ‘een meer
gespreid aanbod’ wellicht beter worden beantwoord, aldus ABF.
Het veld van Beschermd Wonen is sterk in beweging. Enerzijds zien we een toenemende druk op de
sector, als gevolg van de afbouw van plekken in de curatieve GGZ. Anderzijds is het advies ‘Toekomst
Beschermd Wonen’ (Commissie Dannenberg) actueel. Hierin wordt gepleit voor een ombuiging van het
dure Beschermd Wonen naar Beschermd Thuis, waarbij mensen intensieve begeleiding krijgen in hun
eigen woning. Als het advies van de commissie volledig wordt opgevolgd, betekent dit een afname van
2/3 deel van de totale benodigde capaciteit Beschermd Wonen.
ABF rekent daarom een aantal scenario’s door, waarin rekening gehouden wordt met deze
ontwikkelingen. Als het lukt om meer mensen ondersteuning te bieden via Beschermd Thuis, dan zijn
immers minder plekken nodig in Beschermd Wonen. Voor de doorrekening van deze scenario’s is conform
de uitgangspunten van de Commissie Dannenberg een driedeling gemaakt in de cliënten van Beschermd
Wonen. Een gedeelte blijft permanent in de beschermende omgeving wonen (Beschermd Wonen), een
gedeelte heeft langdurig ondersteuning nodig (beschut wonen) en een gedeelte kan zelfstandig in de wijk
wonen met ambulante begeleiding (thuis wonen). De verhouding tussen de drie groepen verschilt tussen
de scenario’s.
Dit leidt tot de volgende raming van de vraag naar beschermde en beschutte woonplekken in Flevoland
voor de doelgroep zoals die nu in Beschermd Wonen (BW) verblijft. In het 0-scenario zien we tussen 2020
en 2040 een stijging van de vraag naar plekken voor Beschermd wonen met 105 plekken. In scenario 1
daalt de vraag naar BW-plekken met 80, terwijl de vraag naar beschut wonen stijgt met 100 en die naar
‘thuis wonen met begeleiding’ met 105. In scenario 2 daalt de vraag naar BW-plekken met 270, terwijl de
vraag naar beschut wonen stijgt met 195 en die naar ‘thuis wonen met begeleiding’ met 200. In dat laatste
scenario ontstaat dus een extra vraag naar zo’n 400, waarvan iets minder dan de helft in een ‘beschutte
woonsfeer’, door ABF omschreven als ‘een tussenvorm bestaande uit voornamelijk geclusterde woon-
eenheden’.
In de prognoses is de overgang van een deel van de BW-cliënten naar de Wet Langdurige Zorg nog niet
meegenomen. ABF geeft daarom aan dat de prognose zal worden herzien als meer duidelijk is over
hoeveel mensen een Wlz-indicatie krijgen voor GGZ-Wonen.

-- 148 of 298 --

-- 149 of 298 --

74
Mensen met een beperking
ABF geeft in het rapport Verkenning wonen met zorg 2020 - 2040 provincie Flevoland aan dat er in 2020
in Flevoland 2.660 mensen een Wlz-indicatie hebben vanwege een verstandelijke of lichamelijke
beperking. Ongeveer de helft van deze mensen (1.205) verbleef in een intramurale setting. Het overgrote
deel van de mensen in een intramurale setting heeft een verstandelijke beperking (92%); de helft van de
totale groep is ‘zwaar verstandelijk gehandicapt’. ABF verwacht dat het aantal gehandicapten dat in een
instelling verblijft in 2040 zal zijn opgelopen tot 1.655 - er is dus een uitbreidingsvraag van 450
wooneenheden tot 2040. De groei betreft vooral de groep mensen met een zware verstandelijke
beperking in combinatie met gedragsproblematiek; de groep met somatische problematiek groeit minder
snel.
De hiervoor genoemde prognose is gebaseerd op een ‘aanbodraming’, die rekening houdt met het huidige
aanbod. Mogelijk verblijft op dit moment een deel van de van oorsprong Flevolandse cliënten in een
instelling buiten de provincie. Als uitgegaan wordt van de ‘lokale vraag’, dan voorspelt ABF een groei van
de vraag van 1.700 personen in 2020 naar 2.055 personen in 2040.
Zelfstandig wonende mensen met een verstandelijke beperking
Niet alle mensen met een beperking verblijven in een instelling. Naast de eerder genoemde 1.205 mensen
die op dit moment wonen in een intramurale setting, waren er in 2020 1.450 mensen met een Wlz-
indicatie voor gehandicaptenzorg die deze extramuraal verzilverden: 190 met een Volledig Pakket Thuis,
310 met een Modulair Pakket Thuis en 950 met een persoonsgebonden budget (pgb). Het rapport biedt
geen prognose van de vraag naar extramurale zorg voor mensen met een handicap.
Het feit dat mensen hun indicatie ‘extramuraal verzilveren’ wil overigens niet zeggen dat al deze mensen
in een reguliere zelfstandige woning wonen; er zijn immers ook zorgaanbieders die alle zorg in hun
woonvormen aanbieden via een VPT of pgb. Op basis van deze cijfers is dan ook niet te zeggen hoeveel
mensen die een Wlz-indicatie hebben vanwege een handicap ‘echt zelfstandig’ wonen.
ABF maakt in het rapport Verkenning wonen met zorg 2020 – 2040 provincie Flevoland geen inschatting
van het (toekomstig) aantal mensen dat begeleiding krijgt vanuit de Wmo vanwege een (verstandelijke of
lichamelijke) beperking.
Dak- en thuislozen
De groep dak- en thuislozen is niet meegenomen in het onderzoek Verkenning wonen met zorg 2020 -
2040 provincie Flevoland van ABF. Ook uit andere rapporten zijn geen cijfers bekend van het huidige totaal
aantal dak- en thuislozen in de provincie, noch van het verwachte aantal in de (nabije) toekomst. We
beperken ons in dit hoofdstuk daarom tot de kwalitatieve vraag naar huisvesting vanuit deze doelgroep,
en aandachtspunten die gelden bij het huisvesten van deze groep.
Ook landelijk zijn er weinig cijfers beschikbaar over deze groep. Volgens het CBS waren er op 1 januari
2020 in Nederland circa 36.000 mensen geregistreerd als dakloos. Dit betreft de groep geregistreerde
‘feitelijk daklozen’ van 18 jaar en ouder: mensen die slapen in de open lucht, in overdekte openbare
ruimten zoals portieken, fietsenstallingen, stations, winkelcentra of een auto, binnen slapen in passanten-
verblijven van de maatschappelijke opvang en eendaagse noodopvang, of op niet-structurele basis bij
vrienden, kennissen of familie, zonder vaste verblijfplaats. Een deel van deze mensen stroomt na verblijf
in de maatschappelijke opvang uit naar huisvesting. Binnen deze groep waren circa 8.500 mensen tussen
de 18 en 27 jaar oud. Daarnaast zijn er bijna 4.000 dak- en thuisloze jongeren onder de 18 jaar met veelal

-- 150 of 298 --

-- 151 of 298 --

76
7 Kwalitatieve behoefte: woningen, woon-
omgeving en ondersteuning
De diversiteit binnen de in dit onderzoek onderscheiden aandachtsgroepen is groot. Dat zorgt ook voor
uiteenlopende behoeftes ten aanzien van een woonplek, en ook voor uiteenlopende hulp- en onder-
steuningsvragen. Sommige uitstromers vanuit een gezinshuis, pleeggezin of opvangvoorziening hebben
behoefte aan een beschermde woonplek met intensieve hulp of ondersteuning. Anderen hebben eigenlijk
alleen behoefte aan een woonplek - waar zij prima op eigen houtje kunnen leven. Ook op de vraag welk
woningtype het meest passend is zijn uiteenlopende antwoorden te geven, afhankelijk van de persoon-
lijke situatie van degene om wie het gaat.
Om zicht te krijgen op de kwalitatieve woonbehoefte van kwetsbare jongeren/jongvolwassenen, mensen
die uitstromen vanuit Beschermd Wonen of maatschappelijke opvangen en mensen die ondersteuning
ontvangen in de thuissituatie zonder eerst in een instelling te hebben verbleven, hebben we een aantal
interviews gehouden. We spraken met een vijftal cliënten in de dag- en nachtopvang van Leger des Heils
in Lelystad en met een aantal zorgconsulenten van Kwintes en Triade Vitree (in totaal 10 personen).
Daarnaast verwerken we in dit hoofdstuk algemene inzichten uit landelijke onderzoeken en rapporten,
waaronder het Adviesrapport Thuis voor Iedereen van de Interbestuurlijke werkgroep huisvesting
aandachtsgroepen (juli 2021).
Woningen, woonvormen en woonconcepten
De vraag wat voor woning iemand nodig heeft, is allereerst afhankelijk van de levensfase en de gezins-
situatie waarin iemand verkeert. Uitstromers uit beschermd wonen, jeugdzorg en opvangvoorzieningen
zijn vaak - maar niet altijd - alleenstaand. Voor een jongere of jongvolwassene is een kamer of kleine
studio een passend aanbod. Voor een volwassen alleenstaande kan een studio ook volstaan, maar
verdient een appartement met een aparte slaapkamer de voorkeur. En mensen met kinderen hebben
behoefte aan een woning met meerdere slaapkamers.
Hieronder noemen wij een aantal specifieke aandachtspunten die gelden per doelgroep.
Woningen voor kwetsbare jongeren en jongvolwassenen
Jongeren met een ondersteuningsbehoefte geven zelf aan dat meer zelfstandigheid en vrijheid om hun
eigen leven te leiden voor hen de belangrijkste redenen vormen om op zichzelf te willen wonen. Daarin
verschillen zij niet van hun leeftijdsgenoten. Om deze stap in hun wooncarrière te kunnen zetten zijn er
(extra) inspanningen nodig. Met name financiën en vaardigheden (vaak huishoudelijk van aard) zijn
belangrijke ‘struikelblokken’ op een weg naar zelfstandig wonen.
Het inkomen van deze jongvolwassenen is vaak te laag voor de huurprijzen die gevraagd worden voor een
kamer of woning. Tot hun 23e kunnen jongeren bovendien beperkt aanspraak maken op huurtoeslag.
Daarnaast is het woningaanbod voor jongeren beperkt. De wachtlijsten voor sociale huurwoningen zijn
lang en de inschrijftijd van jongeren is per definitie erg kort aangezien zij zich pas vanaf 18 jaar kunnen
inschrijven bij een corporatie.
Hierdoor ontstaat er onbedoeld een perverse prikkel voor sommige jongeren om elders verblijf te zoeken,
zoals in het (dure) beschermd wonen. Dit verklaart dat het aandeel jongeren onder nieuwe bewoners in
beschermd wonen landelijk stijgt. Een goedkopere oplossing zou zijn om met tijdelijke woonoplossingen

-- 152 of 298 --

77
te voorzien in woonruimte voor deze groep en met ambulante begeleiding te werken richting een stabiele
woon-werksituatie (bijvoorbeeld Kamers met Kansen).
Voor een deel van de kwetsbare jongeren en jongvolwassenen is een kamer prima passend aanbod, net
als voor hun minder kwetsbare leeftijdsgenoten. We zien echter dat jongeren die een groot deel van hun
jeugd hebben doorgebracht in een instelling of gezinshuis vaak behoefte hebben aan een ‘eigen plek’ met
eigen voorzieningen die ze niet hoeven te delen met huisgenoten. Zij hebben daarom een sterke voorkeur
voor een studio boven een kamer. Dat geldt ook voor jongeren met een vorm van autisme, die baat
hebben bij een prikkelarme omgeving.
Zorgaanbieders geven daarnaast aan dat het voor kwetsbare jongeren uit jeugdzorg- en/of pleegzorg
belangrijk is om vastigheid te hebben in hun woonsituatie. Tijdelijke woonoplossingen met een tijdelijk
huurcontract kunnen voor veel stress zorgen en vormen daarmee een risico voor escalatie van
problematiek.
Woningen voor uitstromers uit Beschermd Wonen
Veel mensen kunnen na uitstroom vanuit beschermd wonen of een opvangvoorziening prima toe met een
reguliere woning in combinatie met ambulante begeleiding. Bij anderen is hun ondersteuningsvraag
zodanig van aard, dat zij baat hebben bij een ‘tussenvorm’ zoals geclusterd wonen met begeleiding.
Samen wonen met anderen in een geclusterde woonvorm helpt bewoners om een gezond dagritme te
behouden en activiteiten te ondernemen, en biedt hen de zekerheid dat ze op iemand kunnen terugvallen
als het even minder goed gaat. Een andere variant is ‘gespikkeld wonen’, waarbij mensen wonen in een
zelfstandige woning dicht bij een woonvoorziening, zodat zij kunnen terugvallen op de daar aanwezige
begeleiding en hierheen kunnen voor sociaal contact.
Het merendeel van de mensen die uitstromen uit Beschermd Wonen kan terecht in een reguliere woning.
Vanwege de overzichtelijkheid is een relatief kleine woning voor de meeste mensen het beste. Zorg-
aanbieders geven echter ook aan dat het voor het behoud van een gezond dag- en nachtritme en ook
vanwege privacy als er bezoek komt wel de voorkeur verdient als er een aparte slaapkamer is.
Er zijn mensen die vanwege hun psychische problemen extra behoefte hebben aan een prikkelarme
woning met goede geluidsisolatie. Er is ook een (kleine) groep mensen die dusdanige psychiatrische
problemen heeft, vaak in combinatie met verslaving, dat zij niet goed passen in een woonbuurt omdat zij
te veel overlast en onrust brengen in de buurt. Het leven in een woonwijk kan andersom ook juist te veel
prikkels bieden voor deze mensen zelf. Voor deze groep kan een ‘prikkelarme woning’ op een meer
afgelegen plek, ook wel Skaeve Huse genoemd, uitkomst bieden.
Woningen voor mensen met een verstandelijke beperking
Een groot deel van de mensen met een verstandelijke beperking woont in een instelling. Soms in klein-
schalige woonvormen in de wijk, soms in grotere instellingen op eigen terrein. Welke woonvorm het
meest passend is, heeft vooral te maken met de ernst van de beperking en de ondersteuningsbehoefte.
Zorgaanbieders geven aan dat ook bewoners in intramurale instellingen steeds meer belang hechten aan
zelfstandigheid en privacy. Wooneenheden met eigen sanitair zijn een must voor de meeste nieuwe
cliënten. Voor een deel van de bewoners - met name jonge cliënten met een licht verstandelijke beperking
die uitzicht hebben op zelfstandig wonen - is ook een eigen kookgelegenheid belangrijk.

-- 153 of 298 --

78
Mensen die wonen bij een zorgaanbieder kunnen soms wooncarrière maken binnen het aanbod van de
instelling. Dan verhuizen zij bijvoorbeeld van een kamertrainingscentrum naar een zelfstandige studio in
een complex voor geclusterd begeleid wonen. Tenminste één zorgaanbieder in Flevoland is bezig met het
opzetten van een palliatieve afdeling waar bewoners in hun laatste levensfase kunnen verblijven.
Ook de doelgroep ‘mensen met een verstandelijke beperking’ vergrijst: cliënten worden steeds ouder.
Dat zorgt ervoor dat er een groeiende groep is die naast de verstandelijke beperking ook somatische
klachten krijgt. Dit gebeurt over het algemeen bij mensen met een verstandelijke beperking al op jongere
leeftijd dan bij anderen. De vergrijzing zorgt ervoor dat meer woningen goed toegankelijk moeten zijn,
zodat een bewoner zich ook met een rollator of rolstoel door de woning kan begeven. Daarnaast moet er
voldoende ruimte zijn in de badkamer zodat een verzorger kan ondersteunen bij het douchen.
Zorgaanbieder TriadeVitree geeft aan dat er in Flevoland een tekort is aan grotere appartementen voor
mensen met een verstandelijke beperking. Zij zien een groep mensen die eerst zelfstandig heeft gewoond
met ambulante begeleiding, en met het klimmen der jaren behoefte krijgt aan intensievere begeleiding
in een geclusterde woonvorm. Gewend als zij zijn aan het wonen in een reguliere woning, vinden zij het
beschikbare aanbod bij zorgaanbieders vaak te klein.
Daarnaast signaleren zij een tekort aan woonvormen voor jongeren met multiproblematiek: een
combinatie van een (lichte) verstandelijke beperking, psychische en/of gedragsproblematiek en soms
verslaving. Om deze groep goed te kunnen huisvesten zijn geclusterde woonvormen nodig waarbij meer
toezicht aanwezig is.
Woningen voor dak- en thuislozen
Ook de groep dak- en thuislozen is divers. Een deel van de doelgroep verblijft in opvangvoorzieningen
vanwege psychische problemen en/of een verslaving. Er is ook een groep die we aanduiden met de term
‘economisch daklozen’. Dit zijn mensen die door een life event (scheiding, verlies van baan) op straat
belanden. Aanvankelijk betreft het voornamelijk zelfredzame mensen die alleen een huisvestingsvraag
hebben. Maar als daar niet op korte termijn in wordt voorzien en men verblijft in de maatschappelijke
opvang, zijn risico’s op problemen zoals schulden, verlies van werk, depressie en verslaving groot. Dit geldt
ook voor vrouwen die (met kinderen) langer dan nodig in de stressvolle omgeving van de vrouwenopvang
moeten verblijven. Ook mensen die aanvankelijk geen ondersteuningsvraag hebben, kunnen die dus wel
ontwikkelen als hun schrijnende situatie te lang duurt. Soms melden economisch daklozen zich bij de
opvang, maar vaak zoeken zij een tijdelijke oplossing in het eigen netwerk. Sommigen slapen in een auto
of caravan. De verschillende groepen lijken op elkaar in één belangrijk opzicht: ze hebben behoefte aan
een dak boven hun hoofd.
Voor alle dak- en thuislozen geldt dat het hebben van een stabiele, eigen plek herstelbevorderend werkt.
Het brengt rust en zekerheid en maakt daarmee ruimte om ook andere problemen aan te pakken. Niet
voor niets is de titel van het Nationaal Actieplan Dakloosheid dat begin december werd gelanceerd ‘Eerst
een thuis’. In het actieplan staan voorkómen van dakloosheid en het behouden van een thuis of het zo
snel mogelijk krijgen van een nieuw stabiel thuis centraal.
Ook in de interviews die wij in het kader van dit onderzoek hebben gehouden, kwam de wens van
betrokkenen om een eigen plek te hebben nadrukkelijk naar voren. Cliënten benoemden hierbij ook de
‘slechte invloed’ van andere cliënten die zij ondervonden in de maatschappelijke opvang, waardoor het
moeilijk is om na een verblijf in een afkickkliniek van de drugs af te blijven.

-- 154 of 298 --

79
De mensen die wij hebben gesproken, hebben bescheiden wensen waar het de woning aangaat: het
maakt hen niet veel uit waar de woning staat of wat voor soort woning het is. Ook van zorgaanbieders
horen we dat de meeste mensen die in de opvang verblijven, tevreden zijn met een kleine woning. Het
kan een kamer of studio zijn, of een tiny house. Het belangrijkste: het moet een eigen plek zijn. En het
moet een goedkope woning zijn. Ook voor deze groep speelt uiteraard de vraag mee of er kinderen in het
spel zijn: mensen met kinderen willen graag een wat grotere woning, zodat de kinderen ook kunnen
komen logeren of (op termijn) hier kunnen komen wonen.
Op dit moment zijn veel dak- en thuislozen aangewezen op de particuliere sector als zij een woonplek
zoeken. Daarbij komen zij soms ook terecht bij malafide huisjesmelkers, of in illegale onderhuursituaties
waardoor de kans om opnieuw dakloos te raken groot is.
Gemengd wonen
Projecten voor ‘gemengd wonen’ kunnen met name voor alleenstaanden uit aandachtsgroepen een
passende plek zijn. Hierbij wonen kwetsbare en niet-kwetsbare inwoners samen in een complex. Te
denken valt aan combinaties van uitstromers, statushouders, starters en andere reguliere huurders.
Bij gemengd wonen dragen alle bewoners bij aan het samenleven, door op elkaar te letten en gezamen-
lijke activiteiten te organiseren. Kwetsbare bewoners kunnen in dergelijke projecten steun ondervinden
uit het samenwonen met andere bewoners die er bewust voor hebben gekozen om mensen in hun
midden te hebben met een kwetsbare achtergrond. Kwetsbare jongvolwassenen of uitstromers uit
opvangvoorzieningen kunnen hierdoor sneller hun weg vinden en hebben minder professionele hulp
nodig. Voor sommigen is een rustiger, prikkelarme omgeving echter geschikter - zij hebben meer baat bij
een zelfstandige woonruimte in een kleinschaliger setting. Ook hier geldt dus dat de match van vraag en
aanbod op individueel niveau altijd een kwestie is van maatwerk.
Woningdelen
Woningdelen kan een passende oplossing zijn voor mensen die na een relatiebreuk met spoed op zoek
zijn naar woonruimte (parentshouses), maar ook voor jongeren of jongvolwassenen die uitstromen uit
een jeugdzorgvoorziening, begeleid wonen of beschermd wonen.
Verhuurders, waaronder corporaties, kunnen woningdelen mogelijk maken door een gewone gezins-
woning te verhuren aan meerdere huurders met een zogenaamd ‘friendscontract’. Hierbij hebben alle
huurders een eigen slaapkamer. De woonkamer, keuken en badkamer worden gedeeld. Alle huurders zijn
gezamenlijk verantwoordelijk voor het betalen van de totale huur. Soms zal het nodig zijn om eengezins-
woningen te verbouwen om ze geschikt te maken voor woningdelers. Gedeelde woningen kunnen
corporatiewoningen zijn, maar ook in de particuliere voorraad zijn vaak panden die geschikt zijn om te
transformeren tot kamers of studio’s.
De grootste uitdaging bij woningdelen is het vinden van een samenstelling van een groep
personen die een woning met elkaar gaan delen. Een goede match tussen de huurders is essentieel: zij
maken immers samen gebruik van de ruimtes in de woning, en zijn samen verantwoordelijk voor het
betalen van de huur. Als één van de bewoners gaat verhuizen, zijn in principe de achterblijvende huurders
verantwoordelijk voor het doorbetalen van de huur en voor het vinden van een nieuwe bewoner. In het
geval van kwetsbare bewoners is dit een zware verantwoordelijkheid. Als de bewoners allen uitstromers

-- 155 of 298 --

80
zijn uit dezelfde instelling, dan kan een alternatief zijn om deze instelling ook verantwoordelijk te maken
voor het ‘leveren’ van een nieuwe huurder. Ook dan blijft een zorgvuldige matching essentieel.
Flexibele woonvormen
Om snel extra woonruimte te realiseren voor mensen uit aandachtsgroepen en verdringing van regulier
woningzoekenden op de woningmarkt te voorkomen, denken veel gemeenten na over vormen van
‘flexwonen’ of semipermanente huisvesting. Hierbij worden tijdelijke units geplaatst, vaak voor een
periode van maximaal 15 jaar (dit in verband met de tijdelijke bestemmingswijziging). Andere oplossingen
zijn antikraakconstructies in leegstaande bedrijfswoningen of bedrijfspanden. Voor mensen die hier
komen te wonen kunnen dergelijke woningen fungeren als tussenoplossing.
Omdat het wonen in een dergelijke woning per definitie ‘tijdelijk’ is, is het niet voor alle groepen een
geschikte oplossing. Vooral voor mensen die kampen met psychische problemen kan het vooruitzicht de
woning op enig moment weer te moeten verlaten bijzonder stressvol zijn en daarmee de weg naar herstel
bemoeilijken. Voor andere groepen is flexwonen een prima oplossing. Dat geldt voor veel jongeren en
jongvolwassenen, die vanwege hun levensfase over het algemeen hun eerste woonplek toch na een
aantal jaar verlaten om een volgende stap te kunnen zetten. Mensen die na een relatiebreuk op korte
termijn behoefte hebben aan woonruimte, kunnen ook baat hebben bij een snel beschikbare woning waar
zij tijdelijk (bijvoorbeeld voor een periode van één tot twee jaar) kunnen wonen tot zij een definitieve
oplossing gevonden hebben.
Betaalbaarheid
Voor vrijwel alle mensen uit aandachtsgroepen is betaalbaarheid van het wonen een cruciaal punt. De
meeste mensen die behoren tot de aandachtsgroepen die in dit onderzoek aan bod komen, zijn
aangewezen op een sociale huurwoning. Volwassenen uit aandachtsgroepen hebben vaak een inkomen
op bijstandsniveau, of tussen bijstandsniveau en de minimuminkomensgrens. Hierdoor zijn ze vaak
aangewezen op sociale huurwoningen tot de kwaliteitskortingsgrens (€ 442) of de eerste aftoppingsgrens
(€ 633; prijspeil 2022). Voor mensen die kampen met schuldenproblematiek is overigens zelfs een huur
van € 400 soms al te duur.
Jongeren en jongvolwassenen (tot 23 jaar) komen alleen in aanmerking voor volledige huurtoeslag als zij
een zelfstandige woning (eigen voordeur) huren met een lage huur (tot maximaal € 442). Dit maakt hun
kansen op de woningmarkt nog kleiner dan ze al zijn - er zijn immers maar weinig zelfstandige woningen
in die prijsklasse. Jongeren tot en met 21 die afhankelijk zijn van een bijstandsuitkering hebben het nog
lastiger vanwege het lage niveau van de uitkering tot die leeftijd. Gezien de hoogte van de bijstands-
uitkeringen voor 18-21-jarigen zijn zelfstandige woningen voor deze groep feitelijk niet toegankelijk.
Gemeenten hebben de mogelijkheid om de uitkering aan te vullen met een woonkostentoeslag.
Zorg en ondersteuning
De meeste kwetsbare inwoners die in dit onderzoek aan de orde komen hebben een zorg- of
begeleidingsvraag. Bij sommigen is deze vraag zodanig, dat zij behoefte hebben aan intramurale zorg met
24-uurs nabijheid. Anderen hebben voldoende aan een begeleider die dag en nacht oproepbaar is. En
weer anderen kunnen toe met ambulante begeleiding die op afspraak langs komt.
Voor mensen die zelfstandig gaan wonen na een verblijf in Beschermd Wonen, jeugdzorg of een woon-
voorziening voor mensen met een verstandelijke beperking is het belangrijk dat er continuïteit in de
ondersteuning is; hetzij doordat zij dezelfde begeleider kunnen houden, hetzij doordat er een goede,

-- 156 of 298 --

81
warme overdracht is geregeld. In ieder geval moet de ambulante begeleiding zijn geregeld voordat er
sprake is van uitstroom.
De ambulante ondersteuning moet flexibel op- en afschaalbaar zijn, afhankelijk van de behoefte. Vaak is
er juist in de periode waarin iemand zelfstandig gaat wonen extra begeleiding nodig. Om de landing in de
wijk succesvol te laten zijn is het belangrijk dat de begeleiding na uitstroom voldoende intensief en
voldoende lang is; dit is een aandachtspunt voor gemeenten die moeten zorgen voor de juiste indicatie.
Daarnaast is het van belang dat er ‘terugvalmogelijkheden’ zijn voor zelfstandig wonende mensen met
een ondersteuningsbehoefte. Het helpt bijvoorbeeld als de mogelijkheid bestaat om aan te sluiten bij een
koffiemoment in de woonvorm waar men vandaan kwam. En als het zelfstandig wonen echt niet goed
blijkt te gaan, is het van belang dat iemand snel (weer) een plek kan krijgen in een beschermde woonvorm.
Zoals eerder benoemd, is het voor sommige mensen belangrijk om in een ‘beschutte woonvorm’ te
wonen, zoals geclusterd wonen met begeleiding. Of dit het geval is, hangt vooral af van iemands
ondersteuningsbehoefte en van het perspectief dat iemand heeft: is volledig zelfstandig wonen haalbaar,
of heeft iemand blijvend behoefte aan een beschutte of beschermde woonplek? Onderstaande tabel
geeft een beeld van het ‘woonprofiel’ waartoe een persoon behoort, de hierbij passende vormen van
ondersteuning en de hierbij passende woonvormen naar mate van beschutting. Idealiter kan de
begeleiding in zowel reguliere woningen als in ‘tussenvormen’ flexibel op- en afgeschaald worden, waarbij
ook Beschermd Thuis (intensieve ambulante begeleiding) kan worden ingezet.
Een belangrijke kanttekening bij de tabel is dat deze schets een generaliserend karakter heeft. Binnen elk
van de profielen bestaat ook de nodige diversiteit: een persoon met kinderen zal andere behoeftes
hebben dan een alleenstaande, en jongeren met psychische problematiek hebben andere behoeftes dan
ouderen met eenzelfde problematiek. Een persoon is nooit zijn aandoening: deze schets biedt richtlijnen
voor beleid, maar de uitwerking vereist maatwerk.

-- 157 of 298 --

-- 158 of 298 --

83
Wat de meest geschikte plek is voor iemand om te gaan wonen, hangt ook af van waar iemands netwerk
is. Het gaat daarbij uiteraard om een ondersteunend netwerk; voor sommige voormalig dak- of thuislozen
is het juist verstandig om niet terug te gaan naar de plek waar men ooit in de problemen raakte. Contacten
met familie zijn voor mensen met psychiatrische problemen en dak- en thuislozen niet altijd vanzelf-
sprekend en ook het behouden en verkrijgen van andere sociale relaties kunnen moeizaam verlopen. Dit
zijn risicofactoren voor sociale uitsluiting. Het is daarom belangrijk om ook ondersteuning te bieden bij
het opbouwen (of herstellen) van een ondersteunend netwerk.
Ook het contact met omwonenden gaat niet altijd vanzelf. Mensen met psychische problemen hebben
vaak weinig contact met andere mensen in de buurt. 30 tot 40% voelt zich vaak eenzaam. Een sociale
omgeving die ondersteuning, een aanspreekpunt en toezicht biedt, veiligheid in en om het huis, sociale
stimulans, dagstructuur en nabijheid van een mantelzorger, vrijwilliger of begeleider zorgen voor een fijne
woonomgeving van mensen met een psychische aandoening.

-- 159 of 298 --

84
8 Wat is er nodig?
Door een gebrek aan (betaalbare) woningen blijven mensen nu langer dan noodzakelijk in dure opvang-
voorzieningen of in voorzieningen voor Beschermd Wonen. Om dit te verhelpen, moeten er dus allereerst
meer woningen beschikbaar komen. Daarnaast blijkt uit onze gesprekken dat er behoefte is aan
aanpassingen in de bestaande voorraad aan woonvormen (onder andere eigen sanitaire voorzieningen,
grotere appartementen, levensloopgeschikt maken) en een grotere variatie aan woonvormen voor
mensen met een ondersteuningsbehoefte (onder andere woonvormen met meer toezicht voor jongeren
met een licht verstandelijke beperking, woonvormen in het buitengebied voor mensen die zich niet goed
staande kunnen houden in de stad). Zoals eerder aangegeven, is goede ambulante begeleiding een
belangrijke randvoorwaarde om kwetsbare mensen zelfstandig te laten wonen.
Het landelijk Programma ‘Een thuis voor iedereen’ schetst een aantal hoofdlijnen waarop het beleid de
komende jaren gericht moet zijn om mensen uit aandachtsgroepen goed te kunnen huisvesten. De
hoofdlijnen uit het programma zijn:
• Voldoende betaalbare en passende woningen
• Evenwichtige verdeling over alle gemeenten
• Combineren van wonen, zorg, welzijn en werk
• Inzet op preventie
Hieronder werken we uit wat dit voor Flevoland betekent. Daarnaast gaan we in op het belang van het
beter benutten van de bestaande voorraad en geven we een aantal aandachtspunten mee op het gebied
van leefbaarheid.
Voldoende betaalbare en passende woningen
Voldoende sociale huurwoningen in alle gemeenten
Om uitstromers vanuit Beschermd Wonen, opvang en jeugdzorg een goede plek te kunnen bieden, is
allereerst voldoende woonruimte nodig. Eerder zagen we dat betaalbaarheid van het wonen hierbij de
belangrijkste vereiste is. Het gaat dus om sociale huurwoningen, liefst in de goedkoopste prijsklassen. De
meeste uitstromers hebben voldoende aan een relatief kleine woning. Om ervoor te zorgen dat mensen
dicht bij hun netwerk kunnen (blijven of gaan) wonen, is het van belang dat er in alle gemeenten
voldoende aanbod is van betaalbare woningen. Het Programma ‘Een thuis voor iedereen’ stelt dat
gestreefd moet worden naar een aandeel van 30% sociale huurwoningen in iedere gemeente om mensen
vanuit de verschillende aandachtsgroepen te kunnen huisvesten. Provincies moeten hierop toezien en
krijgen een wettelijke interventiemogelijkheid om in te kunnen grijpen als gemeenten onvoldoende
sociale huurwoningen toevoegen. Daarnaast stelt het Programma dat van de sociale huurwoningen die
worden toegewezen, circa 30% naar mensen uit aandachtgroepen zou moeten gaan. Dit is nu nog geen
harde eis, maar het Ministerie van BzK kondigt aan dat - mocht blijken dat er gemeenten zijn die zich
blijven onttrekken aan hun eerlijke deel - het ministerie een percentage zal vastleggen dat als norm gaat
gelden voor toewijzing aan specifieke aandachtsgroepen.

-- 160 of 298 --

-- 161 of 298 --

86
Figuur 8.2: Provincie Flevoland. Sociale huurvoorraad corporaties 2020, ten opzichte van totale woonvoorraad
gemeenten. Huurwoningen onder liberalisatiegrens 2020 (€ 737,14)
Bron: Programma ‘Een thuis voor iedereen’ (2022).
Tot 2030 wil Flevoland bijna 40.000 woningen bouwen. Dit biedt kansen om woningen aan de woning-
voorraad toe te voegen waarmee mensen uit aandachtsgroepen worden geholpen. Dat betekent dat er
voldoende sociale huurwoningen moeten worden toegevoegd. Als we uitgaan van de streefcijfers uit het
Programma ‘Een thuis voor iedereen’ moet meer dan 30% van de nieuwbouw vallen binnen de sociale
huur, om ervoor te zorgen dat het percentage sociale huurwoningen binnen de totale woningvoorraad
stijgt richting de 30%. Het percentage goedkope, kleinere woningen binnen de sociale huur moet omhoog
om ook de mensen met de laagste inkomens voldoende kansen te bieden.
Voldoende passende woonvormen
Naast kleine, overzichtelijke en vooral betaalbare sociale huurwoningen zijn er ook specifieke woon-
vormen nodig voor mensen in een kwetsbare positie. Het gaat hierbij vermoedelijk niet om grote
aantallen. Sommige vormen van wonen met ondersteuning zijn zo specifiek dat het niet mogelijk is ze in
elke gemeente aan te bieden. Te denken valt aan Beschermd Wonen voor jonge moeders, of geclusterd
wonen voor mensen met ernstige gedragsproblemen en verslaving. Dat betekent dat in sommige
gemeenten ‘specials’ nodig zijn.

-- 162 of 298 --

87
Zorgaanbieders geven aan dat er behoefte is aan uitbreiding van het aanbod voor de volgende groepen:
• Ouder wordende cliënten met een combinatie van psychische problemen/verstandelijke beperking
en een somatische zorgvraag (waarbij aandacht moet zijn voor toegankelijkheid van de woningen).
• Mensen die herstellen van verslaving (abstinent wonen).
• Jongeren en jongvolwassenen met een licht verstandelijke beperking en gedragsproblematiek,
waarvoor toezicht belangrijk is.
• Mensen met behoefte aan een prikkelarme omgeving.
• Mensen met sterk afwijkend gedrag, die vanwege overlastproblematiek het beste aan de rand van
de stad kunnen worden gehuisvest.
• Mensen met kinderen en mensen die eerder zelfstandig hebben gewoond (zij hebben behoefte aan
ruimere appartementen dan op dit moment binnen beschermd wonen of geclusterd wonen met
begeleiding wordt aangeboden).
• Mensen die behoefte hebben aan een zelfstandige woning in de nabijheid van een woonvorm waar-
vandaan begeleiding kan worden geboden.
Zorgaanbieders geven de volgende aandachtspunten mee voor nieuwbouw voor mensen in een kwets-
bare positie:
• Ook in intramuraal vastgoed is eigen sanitair voor de meeste doelgroepen een must; de wenselijkheid
delen keuken/woonkamer afhankelijk van de achtergrond en levensfase van de mensen die er
wonen.
• Woonvormen die gericht zijn op jongeren en jongvolwassenen die perspectief hebben op zelfstandig
wonen moeten niet te luxe zijn; anders ontstaat een gouden kooi.
• Nieuwbouw moet ‘toekomstbestendig’ zijn, dus ook ook inzetbaar voor andere doelgroepen dan
waar het in eerste instantie voor is gebouwd. Daarnaast moet ook intramuraal vastgoed bij voorkeur
zo zijn ontworpen, dat het ook geschikt is voor scheiden van wonen en zorg/zelfstandig wonen.
Beter benutten bestaande voorraad
Naast nieuwbouw is er nog een andere knop om aan te draaien: de mutatiegraad. In vergelijking met het
landelijk gemiddelde is de mutatiegraad binnen de sociale huur in Flevoland relatief laag. Als het lukt om
de doorstroming op de woningmarkt te vergroten (bijvoorbeeld door aantrekkelijk aanbod voor ouderen
toe te voegen), dan komen er verhuisketens op gang waardoor ook meer woningen vrijkomen aan de
onderkant van de keten.
Het is daarnaast belangrijk dat woningen die vrijkomen, terecht komen bij de mensen die het het hardste
nodig hebben. In een urgentieverordening kunnen gemeenten bepalen welke doelgroepen in aanmerking
komen voor voorrang bij de woningtoewijzing. Daarnaast kunnen gemeenten afspraken maken met
corporaties en zorginstellingen over het beschikbaar stellen van woningen buiten de reguliere woning-
verdeling om (directe bemiddeling), om op die manier te waarborgen dat er voldoende woonruimte
beschikbaar is voor mensen die uitstromen vanuit een instelling of een situatie van dakloosheid.
Om zo snel mogelijk zoveel mogelijk mensen in schrijnende situaties van een passende woonplek te
voorzien, is het belangrijk om, naast inzet op reguliere woningbouw, ook naar alternatieven te zoeken.
Daarbij kan het gaan om tijdelijke en permanente woonplekken, en zelfstandige en onzelfstandige woon-
plekken. Te denken valt aan: transformatie van leegstaande kantoren, het toevoegen van flexwoningen
en constructies met onderhuur/kamerverhuur (bijvoorbeeld Kamers met aandacht), het toestaan of
stimuleren van woningdelen, woning splitsen, mogelijk maken om een tiny house in tuin te plaatsen dan
wel tuinhuis te laten bewonen, en het stimuleren van doorstroming op de woningmarkt. Het Ministerie
van BzK zet hier met verschillende maatregelen op in, zoals:

-- 163 of 298 --

88
• Versnellen van de bouw van flexwoningen via een stimuleringsregeling voor flex- en transformatie-
woningen.
• In gesprek gaan met hypotheekverstrekkers en woningcorporaties over het toestaan van kamer-
verhuur en het promoten van friendscontracten.
• Platform 31 inzetten op het stimuleren van woningdelen, woningsplitsing en kamerverhuur.
• Een instructieregel bij de omgevingswet te voegen om gemeenten te stimuleren om vergunningsvrij
een huisje in de tuin mogelijk te maken.
Combineren van wonen, zorg, welzijn en werk
Om uitstroom in de wijk duurzaam succesvol te laten zijn, is meer nodig dan alleen een passende woning
op een passende plek. Zoals eerder gemeld, is het belangrijk dat mensen die dat nodig hebben voldoende
begeleiding krijgen, en dat die begeleiding niet te snel wordt afgebouwd. Daarbij moet aandacht uitgaan
naar woonvaardigheden, naar financiën, dagbesteding/werk en de omgang met buren en buurtgenoten.
Het is belangrijk dat de begeleiding flexibel op- en afschaalbaar is, afhankelijk van wat de situatie vraagt.
Daarnaast moeten er ‘terugvalopties’ zijn voor als het zelfstandig wonen niet goed gaat. Dit alles vergroot
de bereidheid van corporaties en de buurt om mensen op te nemen.
Corporaties in Flevoland geven het signaal af dat er nu vaak te weinig begeleiding wordt gegeven. Zij zien
situaties waarin de politie zich genoodzaakt voelt om ‘werk te doen dat door de GGZ gedaan zou moeten
worden’. Sommige zorgaanbieders geven aan dat de tarieven voor ambulante begeleiding dusdanig onder
druk staan, dat zij niet in staat zijn om voldoende kwaliteit te bieden in de begeleiding. Dit zijn zorgelijke
signalen, aangezien het zonder voldoende en adequate begeleiding niet goed mogelijk is om mensen met
een ondersteuningsvraag gewoon in de wijk te laten wonen.
Om de zorg en begeleiding efficiënt te organiseren is samenwerking tussen zorgaanbieders gewenst. Zij
kunnen bijvoorbeeld afspraken maken over het gezamenlijk uitvoeren van crisiszorg in de nachtelijke
uren. In de werksessies die in het kader van dit onderzoek zijn georganiseerd kwam ook het signaal naar
voren dat partijen (zorgaanbieders, welzijnspartijen en corporaties) meer met elkaar zouden moeten
communiceren over wat er speelt in wijken, zodat zij hier op kunnen inspelen.
Huurcontracten op eigen naam
Het recent gelanceerde Nationaal Actieplan Dakloosheid voegt een aantal elementen toe aan het
Programma ‘Een thuis voor iedereen’. Eén van die punten is de nadruk die wordt gelegd op de autonomie
van huurders. Bij het toewijzen van huurwoningen aan uitstromers vanuit Beschermd Wonen, opvang en
jeugdzorgvoorzieningen zou zoveel mogelijk moeten worden gestreefd naar huur op naam van de
bewoner. Op dit moment wordt nog vaak gebruik gemaakt van ‘omklapconstructies’ waarbij het huur-
contract in eerste instantie op naam van de zorgaanbieder staat, waarna het bij goed gedrag van de
huurder kan worden omgezet in een huurcontract op naam. In het Actieplan Dakloosheid wordt dit een
onwenselijke situatie genoemd, omdat het ervoor zorgt dat mensen onnodig lang op woon-zorg huur-
contracten zitten. Bovendien: wanneer de huur meteen op eigen naam staat, kunnen huurders sneller
huurrechten opbouwen. De autonomie van (dreigend) dakloze mensen wordt hiermee aangemoedigd,
ondersteund en gerespecteerd: de eigen woonwens en keuze in ondersteuning staat voorop.
Het Actieplan Dakloosheid erkent dat er situaties denkbaar zijn waarbij het wel wenselijk is dat het huur-
contract op naam van een derde partij staat. Het blijft daarom van belang ‘om ook ruimte te bieden voor
flexibele intermediaire verhuur en woonbegeleidingsovereenkomsten op maat’. Dit biedt een veilige

-- 164 of 298 --

89
gelegenheid voor mensen om fouten te maken en daarvan te kunnen leren, zonder dat zij het risico lopen
om uitgezet te worden.
Inzet op preventie
Wie niet dakloos raakt, hoeft op een later moment ook niet met spoed aan een woning te worden
geholpen. Op dezelfde manier geldt: wie niet opgenomen wordt in een instelling voor Beschermd Wonen,
hoeft later niet uit te stromen richting woningmarkt. Het loont dus de moeite om in te zetten op preventie
van dak- en thuisloosheid en het voorkomen dat psychische problematiek dusdanig verergert dat opname
onontkoombaar is. Het in een vroeg stadium signaleren van schuldenproblematiek en werken aan
oplossingen hiervoor blijkt enorm te helpen om huisuitzettingen en daarmee dakloosheid te voorkomen.
Daarnaast geven betrokkenen aan dat een goed aanbod van woonvormen waar mensen tijdelijk kunnen
verblijven als zij in een crisissituatie zitten (bijvoorbeeld als gevolg van een problematische scheiding)
helpend is om escalatie van problematiek te voorkomen.
Inzet op leefbaarheid
Het is de taak van gemeenten om, in samenwerking met onder andere politie, zorgorganisaties, welzijns-
organisaties en woningcorporaties, wijken leefbaar te houden. Dit is essentieel om draagvlak te krijgen
en te behouden voor het huisvesten van mensen uit aandachtsgroepen. Hierbij is een aantal zaken van
belang.
Belang van spreiding over wijken/buurten
Uitstromers vanuit beschermd wonen en opvangvoorzieningen hebben over het algemeen behoefte aan
een (zeer) goedkope huurwoning. Zeker in stedelijk gebied komen zij daardoor vaak in wijken terecht
waar veel goedkope woningen bij elkaar staan - vaak wijken met een concentratie van sociaaleconomische
problematiek. Gemeenten en corporaties in Flevoland signaleren ook dat kwetsbare mensen vaak
terechtkomen in dezelfde complexen. Zij geven aan dat dit de leefbaarheid in deze complexen sterk onder
druk zet.
Door uitstromers te huisvesten in kwetsbare wijken, neemt de problematiek in deze wijken verder toe.
Dat kan de leefbaarheid onder druk zetten en het draagvlak voor uitstroom ondermijnen. Bij het maken
van uitstroomafspraken met corporaties is het wenselijk hier aandacht voor te hebben. Dat vraagt om de
bereidheid om ook buiten de geijkte wijken op zoek te gaan naar geschikte woonruimte voor mensen uit
aandachtsgroepen, en ook om bij het maken van plannen voor nieuwbouw te streven naar een goede
spreiding van sociale huurwoningen.
Juiste mix van ‘dragers’ en ‘vragers’
Een juiste mix van ‘dragende’ en ‘vragende’ bewoners in complexen, wijken en dorpen wordt vaak
genoemd als belangrijke randvoorwaarde voor leefbaarheid. In projecten voor gemengd wonen, waar de
‘dragende’ bewoners er bewust voor kiezen om samen te leven met ‘vragende’ buren, wordt vaak een
verhouding gehanteerd van 2/3 dragers en 1/3 vragers. Het zal duidelijk zijn dat in reguliere
wooncomplexen, waar bewoners niet zo’n bewuste keuze maken, de ideale verhouding anders ligt.
Community building
‘Omzien naar elkaar’ gaat niet altijd vanzelf, ook niet in projecten voor gemengd wonen. Dit vraagt om
‘community building’ ofwel het opbouwen van een gemeenschap. Pas als mensen elkaar kennen en zich
verbonden voelen met elkaar, zullen zij bereid zijn om elkaar te helpen. Een specifieke manier om een
gemeenschap vorm te geven, is het oprichten van een woonvereniging in een gemengd wonen-complex,

-- 165 of 298 --

90
waar alle bewoners lid van zijn. Bewoners kunnen zich binnen zo’n vereniging inspannen voor bepaalde
werkgroepen, of activiteiten organiseren. Een vorm waar ook goede ervaringen mee zijn opgedaan, is het
werken met ‘gangmakers’; dit zijn bewoners die een verbindende rol hebben en initiatieven nemen voor
gezamenlijke activiteiten. In ruil hiervoor mogen zij er wonen tegen een gereduceerd tarief, of krijgen zij
voorrang als er een woning vrijkomt.
Essentieel voor het vormen van een gemeenschap is de mogelijkheid om andere bewoners te ontmoeten
– of dit nu in het complex is, of in de wijk. Een aandachtspunt daarbij is de bekostiging van dit soort
gemeenschappelijke ruimtes (realisatie en exploitatie).
Ondersteuning en communicatie
Een belangrijke voorwaarde voor leefbare buurten is dat de kwetsbare inwoners die in een buurt wonen,
voldoende begeleiding krijgen en een zinvolle daginvulling hebben. Daarnaast is het belangrijk dat
gemeenten met inwoners in gesprek zijn en blijven over het huisvesten van mensen met een onder-
steuningsvraag. Als dit goed gaat ontstaat er vaak draagvlak of begrip. Het helpt hierbij enorm als mensen
weten waar ze terecht kunnen als ze zorgen hebben over of last hebben van een buurtgenoot.

-- 166 of 298 --

-- 167 of 298 --

92
maatschappelijke actie. Moderne communicatiemiddelen worden door kwetsbare ouderen niet of
nauwelijks gebruikt.
Vrije tijd & consumptie
Vanwege de hoge leeftijd, beperkte financiële middelen en traditionele oriëntatie, ondernemen kwets-
bare ouderen relatief weinig activiteiten. Deze groep onderneemt met name traditionele hobby’s, zoals
lezen, puzzelen, breien, verzamelen en tuinieren. Kwetsbare ouderen lezen vooral regionale kranten en
omroepbladen. Nederland 1, 2 en 3 en RTL-zenders zijn favoriet op de TV. Het aankopen van producten
via het internet doet de groep nauwelijks.
Woonsituatie en woonwensen
Kwetsbare ouderen wonen relatief vaak in een gelijkvloerse woning, die al is aangepast voor een even-
tuele handicap. Daarnaast wonen kwetsbare ouderen vaak in seniorenwoningen, binnen een complex of
als aanleunwoning. Als ouderen uit deze woonstijlgroep willen verhuizen, dan is dat vaak vanwege de
gezondheid. De gewenste woningen bij verhuizing zijn met name appartementen. De groep heeft hierbij
over het algemeen ook een sterke voorkeur om samen te wonen, mede om meer sociaal contact te
kunnen leggen. De nabijheid van supermarkten en OV is belangrijk voor deze groep.
2. Oudere comfortzoekers
Ook de oudere comfortzoekers behoren tot de ‘stille generatie’ (1925 – 1940). Deze groep ouderen
beschikt over een midden inkomenspositie en een modaal vermogen. Zij zijn doorgaans lager of middel-
baar opgeleid. Net zoals de groep kwetsbare ouderen woont het merendeel van de oudere comfort-
zoekers in een corporatiewoning.
Waardenoriëntatie & betrokkenheid
Oudere comfortzoekers hebben een traditionele waardenoriëntatie, die voornamelijk gevormd is door de
waarden en normen die men ‘vanuit huis’ mee kreeg. Oudere comfortzoekers komen voort uit een
plichtsgetrouwe generatie, waarin een zuinig en bescheiden leven voorop staat. Voor deze groep staat de
gemeenschap in het middelpunt in plaats van het individu. Oudere comfortzoekers hebben relatief veel
vertrouwen in de overheid, banken en de zorg. Moderne communicatiemiddelen worden door oudere
comfortzoekers niet of nauwelijks gebruikt.
Vrije tijd & consumptie
Vanwege de hoge leeftijd en traditionele oriëntatie, ondernemen oudere comfortzoekers relatief weinig
activiteiten. Deze groep gaat soms naar een restaurant en houdt zich bezig met kruiswoordpuzzels, lezen,
puzzelen, bordspellen en tuinieren. Oudere comfortzoekers lezen graag regionale kranten. Daarnaast
leest deze groep graag bladen zoals Libelle, Privé en Plus magazine. Publieke televisiezenders, RTL-zenders
en Veronica worden veel bekeken door oudere comfortzoekers. De radio staat vaak afgestemd op een
regionale radiozender.
Woonsituatie en woonwensen
Oudere comfortzoekers wonen overwegend in gelijkvloerse woningen binnen een complex, in de vorm
van woonzorgcentrum, bejaardentehuis of serviceflat.
Gezondheid vormt ook voor deze groep de grootste reden tot eventuele verhuizing. Oudere comfort-
zoekers spreken vaker een wens uit om samen te wonen met andere huishoudens, bijvoorbeeld in

-- 168 of 298 --

93
appartementencomplexen. Bij de keuze voor een woonplek is ook voor deze groep de nabijheid van
supermarkten en OV belangrijk.
3. Welgestelde cultuurminnaars
Welgestelde cultuurminnaars zijn de derde groep die valt onder de ‘stille generatie’ (geboortejaar
1925 - 1940). Deze groep ouderen beschikt over een hoge inkomenspositie en een hoog vermogen. Zij zijn
doorgaans hoger opgeleid. De welgestelde cultuurminnaars wonen voornamelijk in koopwoningen.
Waardenoriëntatie & betrokkenheid
Welgestelde cultuurminnaars hebben een traditionele waardenoriëntatie, die voornamelijk gevormd is
door de waarden en normen die men ‘vanuit huis’ mee kreeg. Oudere comfortzoekers komen voort uit
een plichtsgetrouwe generatie, waarin een zuinig en bescheiden leven voorop staat. Voor deze groep
staat de gemeenschap in het middelpunt in plaats van het individu. Deze groep is vooral betrokken bij
goede doelen of politiek. Ze steunen vaker dan gemiddeld initiatieven/projecten van anderen door middel
van donaties. Welgestelde cultuurminnaars hebben vertrouwen in de overheid en andere instituties.
Vrije tijd & consumptie
Welgestelde cultuurminnaars bezoeken graag opera’s, klassieke concerten en musea. Deze groep is
geïnteresseerd in het verzamelen van antiek. Ze gaan nog regelmatig uit eten. Verder houdt deze groep
zich bezig met bridgen, golfen, lezen, kaartspellen en schaken. Welgestelde cultuurminnaars lezen graag
de krant. Het Financieel Dagblad, de Volkskrant en Trouw worden veel gelezen. Populaire tijdschriften
onder deze groep zijn Plus Magazine en Elsevier. De televisie wordt afgestemd op Nederland 1, 2 en 3
waarop ze graag informatieve programma’s kijken. Men luistert voornamelijk naar Classic FM of één van
de publieke radiozenders Radio 1, Radio 2 of Radio 4.
Woonsituatie en woonwensen
Welgestelde cultuurminnaars wonen zowel in complexen als op zichzelf. Wanneer deze groep in een
complex woont, betreft het vaak een woonzorgcentrum, bejaardentehuis of serviceflat. De woningen zijn
hierbij over het algemeen gelijkvloers en onderhoudsvriendelijk.
Gezondheid wordt als een van de voornaamste redenen gezien om te verhuizen. De verhuiswens is hierbij
hoofdzakelijk gericht op appartementen met daaropvolgend rijtjeshuizen en andere soort woningen. De
groep heeft een sterke behoefte om samen te wonen en vindt het prettig als supermarkten en OV dichtbij
huis te vinden zijn.
4. Traditionele buurtbewoners
Traditionele buurtbewoners vallen onder de ‘protestgeneratie’ (1940 – 1955). Deze groep ouderen n
heeft een lagere inkomenspositie en een beperkt vermogen. Zij zijn doorgaans lager opgeleid. Ondanks
de lagere inkomenspositie en een beperkt vermogen woont het merendeel van deze groep ouderen in
een koopwoning.
Waardenoriëntatie & betrokkenheid
Traditionele buurtbewoners zijn gedreven, idealistisch en zelfbewust. Ze kenmerken zich door een actieve
levenshouding met hoge vitaliteit. Traditionele buurtbewoners hebben een zichtbare persoonlijk stijl,

-- 169 of 298 --

94
varen een eigen koers en trekken zich minder aan van autoriteit. Een bekend motto van deze groep luidt:
‘Wat ik nog kan, doe ik’.
Deze groep is bovengemiddeld betrokken bij vereniging en politiek. Ze ondernemen weinig politieke of
maatschappelijke actie. Ze ervaren minder omzien naar elkaar en dat is een gemis. Het vertrouwen in
banken en zorg is relatief groot. Men voelt zich niet goed vertegenwoordigd en gehoord door met name
de landelijke politiek.
Vrije tijd & consumptie
Traditionele buurtbewoners wandelen of fietsen met enige regelmaat en gaan soms naar de kerk. Ze
ondernemen hobby’s zoals kruiswoordpuzzels, lezen, tuinieren, zelf kleding maken en verzamelen.
Traditionele buurtbewoners maken veel gebruik van verschillende media, zoals kranten, omroepbladen,
televisie en radio. Regionale kranten en kranten zoals Nederlands Dagblad, Reformatorisch Dagblad en
Trouw, zijn populair onder de groep. De televisie en radio staan voornamelijk afgestemd op de publieke
televisie- en radiozenders zoals Nederland 1, 2 of 3 en Radio 1, 2, 4 of 5. De groep geeft geld aan goede
doelen met een humanitair karakter, zoals Kerk in Actie, Unicef en Leger des Heils.
Woonsituatie en woonwensen
Traditionele buurtbewoners wonen over het algemeen vaak gelijkvloers. De woning waarin zij doorgaans
wonen is in algemene zin minder geschikt voor een zorgvraag. Om deze reden zijn aanpassingen (op latere
leeftijd) in het huis vaker noodzakelijk. Vanwege het hebben van sociale contacten kiezen traditionele
buurtbewoners er vaak voor om in een complex te gaan wonen. De groep kiest er vaker voor om te
experimenteren met verschillende vormen van samenleven.
Al met al behoren gezondheid, de huidige woning en woonomgeving tot de voornaamste redenen voor
traditionele buurtbewoners om te verhuizen. De gewenste woning voor deze groep is een appartement
of rijtjeshuis. De wens om samen te wonen of om alleen te wonen is hierbij in evenwicht. De groep vindt
de nabijheid van supermarkten en OV erg belangrijk.
5. Vitale comfortzoekers
Vitale comfortzoekers behoren tot de ‘protestgeneratie’ (1940 - 1955). Deze groep ouderen heeft een
gemiddelde inkomenspositie en een modaal vermogen. Het grootste deel van de groep vitale comfort-
zoekers woont in een koopwoning.
Waardenoriëntatie & betrokkenheid
Vitale comfortzoekers zijn gedreven, idealistisch en zelfbewust. Ze kenmerken zich door een actieve
levenshouding met hoge vitaliteit. Vitale comfortzoekers hebben een zichtbare persoonlijk stijl, varen een
eigen koers en trekken zich minder aan van autoriteit. Een bekend motto van deze groep luidt: ‘Wat ik
nog kan, doe ik’.
Vitale comfortzoekers zijn bovengemiddeld betrokken in de samenleving. Zij steken hun energie in het
geloof, goede doelen en politiek, maar ondernemen geen politieke of maatschappelijke actie. Een kwart
levert een actieve bijdrage aan de eigen leefomgeving waar dat nog lukt. Tegelijkertijd is er een grote
groep die juist weinig tot niets onderneemt.

-- 170 of 298 --

95
Vrije tijd & consumptie
De vitale comfortzoekers doen aan bridgen, fietsen en wandelen. Ook gaan ze graag op vakantie. Musicals
en restaurants worden af en toe bezocht. Daarnaast houden zij zij zich bezig met kruiswoordpuzzels,
tuinieren, vrijwilligerswerk en verzamelen. Vitale comfortzoekers veel gebruik van regionale dagbladen,
het AD en de Telegraaf. De televisie en radio staan voornamelijk afgestemd op de publieke televisie- en
radiozenders zoals Nederland 1, 2 of 3 en Radio 1, 2, 4 of 5.
Woonsituatie en woonwensen
De woonsituatie van vitale comfortzoekers kenmerkt zich als overwegend op zichzelf. Binnen deze groep
vormt gezondheid een belangrijke reden om eventueel te willen verhuizen. Anders dan bij de voorgaande
groepen wordt ook de huidige woning op zichzelf als reden gezien. De verhuiswens is met name gericht
op appartementen en rijtjeshuizen. De wens om samen of alleen te wonen is hierbij in evenwicht. In
tegenstelling tot de eerdere twee groepen vinden vitale comfortzoekers het minder belangrijk dat
supermarkten en OV in de nabijheid zijn.
6. Welgestelde levensgenieters
Welgestelde levensgenieters zijn onderdeel van de ‘protestgeneratie’ (1940 – 1955). Deze groep ouderen
heeft een hoge inkomenspositie en een hoog vermogen. De ondernemend levensgenieters wonen voor-
namelijk in (vrijstaande) koopwoningen.
Waardenoriëntatie & betrokkenheid
Welgestelde levensgenieters zijn gedreven, idealistisch en zelfbewust. Ze kenmerken zich door een
actieve levenshouding met hoge vitaliteit. Welgestelde levensgenieters hebben een zichtbare persoon-
lijke stijl, varen een eigen koers en trekken zich minder aan van autoriteit. Een bekend motto van deze
groep luidt: ‘Wat ik nog kan, doe ik’.
Welgestelde levensgenieters zijn bovengemiddeld betrokken in de samenleving. Zij steken hun energie in
verenigingen, goede doelen en politiek en ondernemen alleen politieke of maatschappelijke actie als het
echt nodig is. Een deel levert een actieve bijdrage aan de eigen leefomgeving. De groep staat neutraal
tegenover de eigen invloed op de regering.
Vrije tijd & consumptie
Welgestelde levensgenieters maken in hun vrije tijd vraag uitstapjes in de natuur en houden zich bezig
met tuinieren. De hobby’s van deze groep bestaan voornamelijk uit fietsen, wandelen, lezen en
schilderen. Daarnaast bezoeken ze regelmatig musea en theaters. Ze geven de voorkeur aan culturele- en
zon- en strandvakanties.
De Volkskrant, NRC Handelsblad en regionale kranten worden veel gelezen. Daarnaast zijn woon- en
tuinbladen en opiniebladen geliefd. Er wordt vooral naar de publieke omroepen gekeken, waar de groep
graag kijkt naar documentaires, educatieve en actualiteitenprogramma’s. De radio staat met name
afgestemd op de publieke zenders of Sky radio.
Woonsituatie en woonwensen
Welgestelde levensgenieters wonen overwegend op zichzelf. De woningen zijn over het algemeen goed
geschikt voor een situatie waarin zij minder mobiel worden, onder meer doordat ze beschikken over een
tweede toilet.

-- 171 of 298 --

96
Over het algemeen vormt voor ook deze groep gezondheid een belangrijke reden om te verhuizen.
Daarnaast kan de woning zelf ook als een verhuisreden worden gezien. Indien er sprake is van een
verhuiswens dan is deze met name gericht op (het zelf bouwen van woningen zoals) appartementen en
rijtjeshuizen. Hierbij is er een sterke wens aanwezig om zelfstandig te blijven wonen. De nabijheid van
supermarkten wordt als minder belangrijk gezien. De nabijheid van OV wordt als redelijk belangrijk gezien.
7. Moderne buurtbewoners
Moderne buurtbewoners zijn onderdeel van ‘Generatie X’ (1955 - 1970). Deze groep toekomstige ouderen
heeft een lagere inkomenspositie en een beperkt vermogen. Het merendeel van de groep moderne
buurtbewoners woont in een corporatiewoning. Daarnaast woont nog een behoorlijk aandeel in een
koopwoning ondanks de lagere inkomenspositie en het beperkte vermogen van deze groep.
Waardenoriëntatie & betrokkenheid
Moderne buurtbewoners zijn praktisch ingesteld, zelfredzaam en soms wat onzeker. Ze weten zich snel
dingen eigen te maken of zich aan te passen aan nieuwe omstandigheden, zoals nieuwe technologie. Een
bekend motto van deze groep luidt: ‘het is wat het is’.
De maatschappelijke betrokkenheid van moderne buurtbewoners is beperkt. Moderne buurtbewoners
participeren het liefst in projecten waarin meedoen voorop staat. Dit wordt gevoed door hun lage
vertrouwen in zichzelf en de overheid. Deze groep mensen is van mening dat de overheid meer zou
moeten doen voor de ‘gewone man’.
Vrije tijd & consumptie
De moderne buurtbewoners doen in hun vrije tijd aan wandelen, fietsen en lezen. Ook gaan ze graag op
vakantie waarbij zowel rondreizen, cruises, natuur-, fiets- en wandelvakanties geliefd zijn. Musicals en
restaurants worden af en toe bezocht. Daarnaast houden zij zich bezig met kruiswoordpuzzels en
vrijwilligerswerk en verzamelen. Moderne buurtbewoners maken veel gebruik van regionale dagbladen,
het AD en de Telegraaf. Ook lezen zij overwegend veel roddelbladen (Weekend, Story, Privé), vrouwen-
bladen (Margriet, Libelle), gezondheidsbladen en woon- en tuinbladen.
De televisie en radio staan voornamelijk afgestemd op SBS6, RTL 4 en Nederland 1 en 2, en radiozenders
zoals Radio 2 en Sky Radio.
Woonsituatie en woonwensen
Moderne buurtbewoners wonen even vaak binnen complexen als op zichzelf. Aanpassingen om woningen
geschikt te maken voor deze groep zijn desalniettemin vaak noodzakelijk.
De woonomgeving is een belangrijke reden om te willen verhuizen, tezamen met de huidige woning zelf.
De verhuiswens is hierbij met name gericht op appartementen en rijtjeshuizen. De wens om samen te
wonen of alleen te wonen ligt gelijk. Deze groep vindt de nabijheid van OV belangrijk.
8. Actieve hofjesbewoners
Actieve hofjesbewoners behoren tot de ‘Generatie X’ (1955 - 1970). Deze toekomstige groep ouderen
heeft een gemiddelde inkomenspositie en een modaal vermogen. Actieve hofjesbewoners wonen voor-
namelijk in koopwoningen.

-- 172 of 298 --

97
Waardenoriëntatie & betrokkenheid
Actieve hofjesbewoners zijn praktisch ingesteld, zelfredzaam en soms wat onzeker. Ze weten zich snel
dingen eigen te maken of zich aan te passen aan nieuwe omstandigheden, zoals nieuwe technologie. Een
bekend motto van deze groep luidt: ‘het is wat het is’.
De maatschappelijke betrokkenheid van Actieve hofjesbewoners is hoog. Actieve hofjesbewoners nemen
zelf initiatief en participeren het liefst bij verenigingen, scholen of sport. Actieve hofjesbewoners zijn
minder betrokken bij politiek of goede doelen, en ondernemen alleen politieke actie als dat nodig is. Deze
betrokkenheid wordt gevoed door een hoog vertrouwen in zichzelf en gemiddeld vertrouwen in de
overheid. Deze groep mensen is niet uitgesproken negatief of positief in de mate waarin men zich gehoord
voelt door de politiek.
Vrije tijd en consumptie
De Actieve hofjesbewoners doen in hun vrije tijd weinig aan sport, maar gaan wel wandelen en fietsen.
Voor een vakantie zoeken zij rust, zon en strand op. Musicals, sportwedstrijden, casino’s en attractie-
parken worden af en toe bezocht. Voor overige hobby’s houden zij zich bezig met tuinieren, computer-
spellen en bakken.
Actieve hofjesbewoners lezen graag regionale kranten. De televisiezenders Nederland 1 en 2, SBS6 en
RTL 4 worden veel bekeken. Het liefst kijken ze naar actualiteitsprogramma’s, quizprogramma’s en
documentaires. De radio wordt vaak afgestemd op Radio 2, Radio 4 of Sky Radio.
Actieve hofjesbewoners doneren geregeld een bescheiden bedrag aan goede doelen voor gezondheid
(KWF, Nederlandse Hartstichting en Stichting Cliniclowns).
Woonsituatie en woonwensen
Actieve hofjesbewoners wonen overwegend op zichzelf (dus niet in een complex). Het merendeel van de
woningen zijn niet gelijkvloers. Zowel de huidige woning als de woonomgeving kunnen redenen zijn om
te willen verhuizen. De wens om in een appartement of rijtjeshuis te wonen is in evenwicht. De nabijheid
van OV is voor deze groep redelijk belangrijk.
9. Ondernemende levensgenieters
Ondernemende levensgenieters zijn onderdeel van de ‘Generatie X’ (1955 - 1970). Deze toekomstige
groep ouderen heeft een hoge inkomenspositie en een hoog vermogen. De Ondernemende levens-
genieter woont voornamelijk in een (vrijstaande) koopwoning.
Waardenoriëntatie & betrokkenheid
Ondernemende levensgenieters zijn praktisch ingesteld, zelfredzaam en soms wat onzeker. Ze weten zich
snel dingen eigen te maken of zich aan te passen aan nieuwe omstandigheden, zoals nieuwe technologie.
Een bekend motto van deze groep luidt: ‘Ik ken de wegen’.
De maatschappelijke betrokkenheid van Ondernemende levensgenieters is zeer hoog. Ondernemende
levensgenieters leveren een actieve bijdrage aan de leefomgeving en ondersteunen vaak initiatieven of
projecten van anderen. Ondernemende levensgenieters zijn betrokken bij (landelijke) politiek en weet ‘de
weg naar het gemeentehuis’ goed te vinden. Deze groep inwoners wil zowel ‘meedoen’ als ‘meedenken’

-- 173 of 298 --

98
als het om participatie gaat. Deze betrokkenheid wordt gevoed door een hoog vertrouwen in zichzelf en
in de overheid.
Vrije tijd en consumptie
De Ondernemende levensgenieters doen in hun vrije tijd aan golf en bridgen. Ook gaan ze graag op
vakantie waarbij zowel culturele als actieve vakanties geliefd zijn. Musea en concerten (klassiek en jazz)
worden af en toe bezocht. Voor overige hobby’s houden zij zich bezig met wijnen en antiek.
Ondernemende levensgenieters maken veel gebruik van media. Zij lezen kranten zoals Financieel Dagblad,
NRC en de Volkskrant en tijdschriften als Elsevier, HP/De Tijd, Vrij Nederland, Opzij en Elegance. De
televisie staat voornamelijk afgestemd op Nederland 1, 2 en 3, en actualiteitsprogramma’s, documen-
taires en financiële programma’s. Ondernemende levensgenieters luisteren naar publieke radiozenders
en Classic FM. Ondernemende levensgenieters zijn gulle donateurs voor kunst, cultuur, natuur en milieu.
Woonsituatie en woonwensen
Ondernemende levensgenieters wonen overwegend op zichzelf en zelden gelijkvloers. Over het algemeen
worden de woningen van en voor deze groep als goed geschikt ervaren.
Over het algemeen vormen de huidige woning (ondanks de goede geschiktheid) en de woonomgeving de
voornaamste redenen om te verhuizen. Een verhuiswens is even vaak gericht op appartementen als op
rijtjeshuizen. Binnen de verhuiswens is er een zeer sterke behoefte aanwezig om alleen te wonen. Hierbij
is er ook sprake van een sterkere wens om zelf te bouwen. De nabijheid van boodschappen in de buurt
wordt als minder belangrijk ervaren. De nabijheid van OV wordt als redelijk relevant ervaren.

-- 174 of 298 --

99
Bijlage 2: Woonvoorkeuren per woonstijl
In de enquête is aan de respondenten een aantal woonconcepten voorgelegd die bedoeld zijn voor
senioren. Het gaat om woonconcepten waar mensen zelfstandig wonen, maar soms wel bepaalde
voorzieningen delen met elkaar. Soms is het mogelijk om ook zorg te ontvangen in deze woonvormen.
Aan alle respondenten is gevraagd in hoeverre ze hen aanspreken, ook als zij niet (of niet op korte termijn)
van plan zijn om te verhuizen naar een woning voor senioren.
Onderstaande figuren laten zien hoe mensen uit verschillende woonstijlgroepen hebben gereageerd op
deze vraag.

-- 175 of 298 --

-- 176 of 298 --

-- 177 of 298 --

-- 178 of 298 --

-- 179 of 298 --

-- 180 of 298 --

-- 181 of 298 --

-- 182 of 298 --

-- 183 of 298 --

-- 184 of 298 --

-- 185 of 298 --

-- 186 of 298 --

-- 187 of 298 --

-- 188 of 298 --

3100.107/G | Onderzoek wonen met zorg en ondersteuning in Flevoland
Bijlage 3: Woningbehoefte woonconcepten per
gemeente
De in de volgende tabel gepresenteerde woningaantallen zijn gebaseerd op de door ABF geraamde
kwantitatieve vraag naar geclusterde woonvormen in de provincie Flevoland tot 2040. De kwalitatieve
verdeling naar de verschillende woonconcepten is gebaseerd op de uitkomsten van het enquête-
onderzoek en een modelmatige raming op basis van economische- en maatschappelijke trends en
ontwikkelingen. Daarbij is zoals in hoofdstuk 4 beschreven rekening gehouden met de veranderende
voorkeuren van verschillende generaties toekomstige ouderen.

-- 189 of 298 --

-- 190 of 298 --

-- 191 of 298 --

-- 192 of 298 --

3100.107/G | Onderzoek wonen met zorg en ondersteuning in Flevoland 117
Bijlage 4: Methodische verantwoording
Enquête woonbehoefte (toekomstige) senioren
De verhuiswens en de woonvoorkeur van senioren in de provincie is in beeld gebracht aan de hand van
een uitgebreide enquête. De enquête geeft betrouwbare uitkomsten op gemeenteniveau en een goed
beeld van de voorkeuren van verschillende leeftijdsgroepen onder de senioren. Bij het trekken van de
steekproeven voor de enquête is waar mogelijk gebruik gemaakt van bestaande burgerpanels, indien
nodig aangevuld met een steekproef uit de Basisregistratie Personen (BRP). In gemeenten waar geen
burgerpanel kon worden benaderd, is de volledige steekproef getrokken uit de BRP. De steekproef is
gestratificeerd naar drie leeftijdsklassen. Daarbij is ervoor gezorgd dat de totale steekproef (burgerpanel
+ BRP) per gemeente voldoende personen in elke leeftijdscategorie bevatte om de benodigde respons te
halen om uitspraken te kunnen doen naar leeftijd. De gehanteerde leeftijdscategorieën zijn:
• 55 tot en met 64 jaar
• 65 tot en met 74 jaar
• 75 jaar en ouder
Het enquêtewerk is als volgt uitgevoerd:
• De inwoners die in de steekproef vielen, ontvingen een uitnodiging per e-mail (panelleden) of per brief
(steekproef BRP). In de uitnodiging stond een link naar de online vragenlijst en een persoonlijke
toegangscode.
• Inwoners die daar de voorkeur aan gaven, konden via de helpdesk van Companen een schriftelijke
vragenlijst met portvrije retourenvelop aanvragen om op die manier aan het onderzoek deel te
nemen.
• Twee weken na de start van het onderzoek hebben we de inwoners die de vragenlijst nog niet hadden
ingevuld een herinneringsmail of -brief gestuurd, met het verzoek alsnog aan het onderzoek deel te
nemen.
• Na nog eens anderhalve week benaderden we, waar dat voor het behalen van de gewenste respons
nodig was, mensen waarvan het telefoonnummer via openbare bronnen kon worden opgezocht,
telefonisch om hen te vragen de enquête alsnog in te vullen.
Het enquêtewerk is uitgevoerd in de periode juli - augustus 2022.
In de volgende tabel zijn de steekproefaantallen en de behaalde respons naar gemeente en leeftijds-
categorie weergegeven.

-- 193 of 298 --

-- 194 of 298 --

-- 195 of 298 --

3100.107/G | Onderzoek wonen met zorg en ondersteuning in Flevoland 120
Werksessie overige aandachtsgroepen
Gemeenten: Almere, Lelystad, Noordoostpolder, Urk
Corporaties: Oost Flevoland Woondiensten, Patrimonium Urk, Mercatus,
Centrada
Zorgaanbieders: Woonzorg Flevoland, Leger des Heils, Kwintes
Bewonersorganisaties: Overleg Senioren Organisaties Lelystad
Overig: RVO
Provincie Flevoland:
Anton Smets: Projectleider
Carola Meulenbroek: Zorg
Winneke van der Schuur: OBI
Josan Jongbloed: Communicatie
Doorzonscan
Met behulp van een quick scan, de zogenoemde Doorzonscan, is in beeld gebracht in welke mate de
woningvoorraad in de provincie geschikt is voor mensen met een functiebeperking. Daarbij is gebruik
gemaakt van de woningkenmerken die beschikbaar zijn in de CBS-microdataomgeving. De Doorzonsscan
is een beproefd meetinstrument waarmee gemeenten en woningcorporaties op een snelle manier
kunnen achterhalen welk deel van de woningvoorraad al geschikt is voor mensen met een functie-
beperking en welke woningen met een kleine ingreep geschikt te maken zijn. Iedere woning wordt op
basis van een aantal kenmerken van de woningen (bouwjaar, oppervlakte en woningtype) ingedeeld in
één van de categoriën. Hieronder staan de kenmerken waaraan woningen moeten voldoen om een
specifieke kwalificatie te krijgen.
Geschikte woning
Alle primaire voorzieningen (slaapkamer, woonkamer, toilet, badkamer en keuken) liggen gelijkvloers of
zijn zonder traplopen bereikbaar. De woning is geschikt voor bewoners met geringe beperkingen bij het
lopen, die als hulpmiddelen eventueel wandelstok of kruk(ken) gebruiken. Appartementen en (galerij-)
flats behoren tot deze categorie, als er tenminste een lift aanwezig is.
Potentieel geschikte woning
Potentieel geschikte woningen zijn woningen die met relatief beperkte middelen geschikt te maken zijn.
Hierbij is te denken aan het installeren van een traplift, of het verlagen of weghalen van drempels. Deze
woningen voldoen aan de volgende criteria:
• eengezinswoning, is gebouwd na 1998;
• inhoud bij koopwoning is groter dan 350 m3 en gebouwd na 1965;
• inhoud bij huurwoning is groter dan 300 m3 en gebouwd na 1980.
Niet-geschikte woning
De overige woningen zijn als niet-geschikt aangemerkt; deze woningen zijn vermoedelijk ook niet
(eenvoudig) geschikt te maken.

-- 196 of 298 --

3100.107/G | Onderzoek wonen met zorg en ondersteuning in Flevoland 121
De beoordeling van de woningvoorraad op geschiktheid op basis van gegevens uit CBS Microdata is een
inschatting. Bezoek aan een woning zelf moet uitwijzen of de inschatting ook juist is. De doorzonscan is
nadrukkelijk een ‘quick scan’. Daarnaast geeft de analyse uitsluitend inzicht in de kenmerken van de
woning. Het is denkbaar dat ouderen hun woning niet meer geschikt vinden omdat bijvoorbeeld het
onderhoud van de woning of de tuin te veel wordt, of dat men dichter bij voorzieningen wil wonen; een
woning die volgens de analyse ‘geschikt’ is kan in de beleving van de bewoners dan minder geschikt zijn.
Andersom kan het zo zijn dat in een woning die volgens de analyse ‘potentieel geschikt’ is inmiddels al
aanpassingen zijn gedaan (zoals de installatie van een traplift, of de drempels verwijderd). Hier kom je
echter alleen achter door de woning daadwerkelijk te bezoeken. Daar wordt in deze analyse geen rekening
mee gehouden. Grosso modo geeft de Doorzonscan een goed overall beeld van de geschiktheid van de
woningvoorraad.

-- 197 of 298 --

3100.107/G | Onderzoek wonen met zorg en ondersteuning in Flevoland 122
Bijlage 5: Afkortingen en begrippen
• Ambulantisering (GGZ): afbouwbeleid van intramurale zorg. Een deel van de GGZ-Cliënten die voorheen zorg
met verblijf in een instelling kreeg, wordt voortaan ambulant begeleid in hun eigen woning.
• BW: Beschermd Wonen (GGZ); wonen in een accommodatie van een instelling met daarbij behorend toezicht
en begeleiding. Beschermd Wonen is binnen de Wmo 2015 een maatwerkvoorziening. Sinds 2021 is het ook
mogelijk om in een BW-voorziening te wonen met een Wlz-indicatie vanwege GGZ-problematiek.
• Extramuralisering: het streven om buiten de muren van een zorginstelling gelijkwaardige zorg te bieden,
bijvoorbeeld in de eigen woning. Anders dan bij ambulantisering gaat het niet zozeer om individuele cliënten
vanuit een instelling in de wijk te laten wonen, maar om de ontwikkeling waarbij nieuwe cliënten minder snel
worden opgenomen in een instelling.
• MPT: Modulair Pakket Thuis; een ‘pakket zorg’ voor mensen met een indicatie voor de Wet langdurige zorg (Wlz)
waarmee cliënten die zelfstandig wonen zorg van verschillende zorgaanbieders kunnen combineren. Een MPT is
ook te combineren met ondersteuning vanuit de Wmo.
• PGB: Persoonsgebonden budget; verstrekkingsvorm in de Wet langdurige zorg en Wmo. Hierbij beheert de cliënt
of diens vertegenwoordiger het budget.
• PG: Psychogeriatrie; aandoeningen die gepaard gaan met beperkingen van de geestelijke vermogens (psycho)
op hogere leeftijd (geriatrie).
• Scheiden wonen en zorg: Cliënt betaalt zelf de huur en de kosten voor levensonderhoud.
• SOM: Somatiek; zorg bij lichamelijke ziektes
• VG: Verstandelijk Gehandicapt
• VPT: Volledig Pakket Thuis: een ‘pakket zorg’ voor mensen met een indicatie voor de Wet langdurige zorg (Wlz).
Bij een VPT blijft een cliënt thuis wonen en levert een zorginstelling het volledige pakket zorg.
• Wlz: Wet langdurige zorg
• Wmo: Wet maatschappelijke ondersteuning
• Zvw: Zorgverzekeringswet
Woonvormen
Woonvormen voor ouderen en mensen met een lichamelijke beperking
• Woonzorgcentrum: wooneenheden in een complex voor mensen met een intensieve zorgvraag; de zorg wordt
bekostigd vanuit de Wlz.
• Geclusterde ouderenwoningen. Dit zijn woningen die deel uitmaken van een complex of groep van woningen
die speciaal bestemd zijn voor ouderen. Hiertoe behoren onder meer woonzorgcomplexen, aanleunwoningen
en serviceflats. Nabijheid van 24 uurs aanwezige zorg is geen voorwaarde, vanwege de mogelijk andere
leveringsvormen van zorg. Hoewel specifieke voorzieningen niet noodzakelijk zijn om een complex te rekenen
tot ‘geclusterde ouderenwoningen’, heeft feitelijk circa 40 procent van de geclusterde woningen een zorg-
steunpunt en heeft daarnaast circa 45 procent een gemeenschappelijke ruimte, receptie, huismeester,
alarmering en dergelijke.
• Aangepaste woningen. Dit zijn bestaande woningen of nieuwbouwwoningen waarin ten behoeve van personen
met een handicap of lichamelijke beperking speciale voorzieningen zijn aangebracht of die bouwkundig zijn
aangepast. Daarbij kan het gaan om een traplift, hellingbaan, aan- of uitbouw, maar ook om kleinere
aanpassingen.

-- 198 of 298 --

3100.107/G | Onderzoek wonen met zorg en ondersteuning in Flevoland 123
• Nultredenwoningen. Dit zijn woningen die zowel extern toegankelijk zijn (de woonkamer dient bereikbaar te
zijn vanaf de straat zonder trap te hoeven lopen) als intern toegankelijk (vanuit de woonkamer zijn zonder
traplopen de keuken, het toilet, de badkamer en tenminste één slaapkamer te bereiken).
• Reguliere woning: ‘gewone’, niet-geclusterde woning. Het gaat hierbij zowel om gezinswoningen als om
appartementen of studio’s waar ook mensen zonder zorgvraag kunnen wonen.
• Levensloopbestendige of geschikte woning: woning die geschikt is voor ouderen of andere zorgvragers met een
(lichte) lichamelijke beperking. Alle primaire voorzieningen liggen gelijkvloers of zijn zonder traplopen
bereikbaar.
• Potentieel geschikte woning: reguliere woning die relatief eenvoudig geschikt te maken is voor ouderen of
andere zorgvragers met een (lichte) lichamelijke beperking door een woningaanpassing, zoals een traplift of een
aangepaste badkamer.
• Niet-geschikte woning: reguliere woning die alleen met een ingrijpende renovatie geschikt te maken is voor
ouderen of andere zorgvragers met een (lichte) lichamelijke beperking.
Woonvormen voor aandachtsgroepen
• Geclusterd wonen: woonvorm waarbij de bewoner een eigen appartement of studio heeft met voorzieningen,
in een complex waar meerdere bewoners wonen met een bepaalde zorgvraag. In of nabij het pand is een
ontmoetingsruimte aanwezig. Deze woonvorm wordt vaak gezien als ‘tussenvorm’ tussen een intramurale
voorziening en regulier zelfstandig wonen. Begeleiding is op sommige locaties dagelijks aanwezig, op andere
locaties oproepbaar.
• Gespikkeld wonen: wonen in een reguliere woning in de nabijheid van een woonvoorziening waar de bewoner
op kan terugvallen voor begeleiding en sociaal contact.

-- 199 of 298 --

-- 200 of 298 --

-- 201 of 298 --

3
Inhoud
Opgave ouderenhuisvesting Flevoland 4
1.1 Inleiding 4
1.2 Raming vraag naar ouderenhuisvesting tot 2040 5
1.3 Vergelijking met andere prognoses 10
1.4 Hoe omgaan met deze cijfers? 13
Bijlage: ingrediënten voor de raming 15

-- 202 of 298 --

4
Opgave ouderenhuisvesting Flevoland
1.1 Inleiding
Het aantal ouderen in de provincie Flevoland gaat de komende decennia sterk stijgen. Dit leidt tot een
toenemende vraag naar woningen die geschikt zijn voor senioren, al dan niet met een zorgvraag.
In opdracht van de provincie Flevoland heeft Companen een prognose uitgewerkt voor de ontwikkeling
van de vraag naar ouderenhuisvesting in de gemeenten in de verschillende gemeenten in de provincie. In
de bijlage lichten we toe welke stappen hiervoor zijn gezet.
In de afgelopen periode zijn landelijk en ook in de provincie verschillende prognoses gemaakt voor de
vraag naar ouderenhuisvesting. In deze notitie zetten we deze prognoses naast elkaar en geven we een
advies over hoe hiermee om te gaan.
Woonvormen voor senioren
We onderscheiden de volgende typen huisvesting voor senioren:
• Nultredenwoning: Een woning die geschikt is voor ouderen of andere zorgvragers met een (lichte)
lichamelijke beperking. De woning is zowel intern als extern toegankelijk. Dat betekent dat de woning
te bereiken is zonder trap te lopen (extern toegankelijk) en keuken, badkamer, toilet en minimaal 1
slaapkamer zonder trappen te bereiken (intern toegankelijk).
• Geclusterd wonen voor senioren: Dit zijn woningen die deel uitmaken van een complex of groep van
woningen die speciaal bestemd zijn voor ouderen. De woningen zijn levensloopgeschikt (ze voldoen
aan dezelfde kenmerken als nultredenwoningen). De inrichting van het complex is bij voorkeur
dementievriendelijk en gericht op sociaal contact en gemeenschapsgevoel. Er is een
ontmoetingsruimte inpandig of in de directe nabijheid.
• Zorggeschikte woningen: Zelfstandige woningen in een geclusterde woonvorm die zo ingericht zijn
dat hier goed verpleegzorg geleverd kan worden. Zorggeschikte woningen gelden als alternatief voor
traditionele verpleeghuisplekken. Ze zijn rolstoel- of rollatorgeschikt, met voldoende ruimte bij de
entree, in de toiletruimte en in de badkamer. 1 Ze kunnen onderdeel zijn van een complex waar alle
bewoners gebruik maken van Wlz-zorg, maar ook van een geclusterde woonvorm waar ook mensen
zonder Wlz-indicatie wonen. Zorggeschikte woningen zijn een alternatief voor een traditioneel
woonzorgcentrum of verpleeghuis. Vanwege Rijksbeleid mag het aantal intramurale
verpleeghuisplekken de komende jaren nauwelijks verder stijgen. De stijging van de vraag naar
plekken waar Wlz-zorg kan worden geleverd, zal dus voor een groot deel moeten worden opgevangen
in zorggeschikte woningen. De zorg wordt dan extramuraal geleverd, via een Volledig Pakket Thuis
(VPT) of een Modulair Pakket Thuis (MPT).
Een groot deel van de senioren woont in een reguliere, niet specifiek voor ouderen bedoelde woning.
Vaak is dit de woning waar mensen al jaren wonen. We werken in deze notitie geen uitbreidingsopgave
voor reguliere woningen voor senioren uit; dit valt binnen de reguliere woningmarktprognoses.
1 Zie voor het minimale Programma van Eisen: Stimuleringsregeling Zorggeschikte Woningen (SZGW) (rvo.nl)

-- 203 of 298 --

-- 204 of 298 --

-- 205 of 298 --

-- 206 of 298 --

-- 207 of 298 --

-- 208 of 298 --

-- 209 of 298 --

-- 210 of 298 --

12
o BZK/VWS heeft in het programma Wonen en Zorg voor Ouderen (2023) gesteld dat er
landelijk t/m 2030 40.000 extra ‘zorggeschikte woningen’ nodig zijn voor mensen met een
Wlz-indicatie. Dit getal ligt binnen de bandbreedte van de raming het RIVM.
o ABF heeft dit getal van 40.000 verdeeld over de gemeenten en regio’s. Het is voor ons niet
na te gaan op basis waarvan zij tot deze verdeling zijn gekomen.
- Een belangrijk verschil tussen de aanpak van Companen en ABF is dat Companen er vanuit gaat dat
niet alle ouderen met een Wlz-indicatie (zullen) wonen in een woonzorgcentrum of in een
‘zorggeschikte woning’. In lijn met de gesprekken die we hierover hebben gevoerd met
zorgaanbieders, gaan we er in onze prognose vanuit dat ca 1/8 van de ouderen met een Wlz-indicatie
nu én in de toekomst woont in een reguliere woning, en ca 1/8 in een geclusterde woonvorm die niet
specifiek is bedoeld voor Wlz-cliënten. Onze inschatting van de behoefte aan zorggeschikte woningen
komt daardoor lager uit dan die van ABF.
- Een ander verschil is dat Companen ervan uit gaat dat een deel van de mensen met een Wlz-indicatie
samenwoont met een partner die ook een Wlz-indicatie heeft. Wij rekenen dus ook binnen de
categorie ‘zorggeschikte woningen’ met een gemiddelde huishoudensgrootte die groter is dan 1.
- In.Fact. maakt geen raming van de vraag naar zorggeschikte woningen, maar van de toename van het
aantal mensen met een behoefte aan verpleegzorg. Dat dit aantal hoger uitkomt dan de door
Companen geraamde uitbreidingsbehoefte voor zorggeschikte woningen is logisch, want de groep
met een behoefte aan verpleegzorg kan ook in een verpleeghuis verblijven of individueel VPT
ontvangen.
Geclusterd wonen voor senioren:
- Companen heeft een prognose voor geclusterd wonen gemaakt op basis van de huidige woonsituatie
van ouderen met een bepaalde zorgvraag (‘vitaliteitstrede’) op dit moment. De ‘basisprognose’ die is
uitgewerkt, is een demografische doorrekening van de huidige woonsituatie – er is dus geen rekening
gehouden met mogelijke verschuivingen in de voorkeuren van ouderen. De getoonde
uitbreidingsopgave is wat ons betreft een voorzichtige inschatting.
- Het is niet bekend welke aannames ABF heeft gebruikt om te komen tot een prognose voor de vraag
naar geclusterd wonen voor ouderen. Wel weten we dat ook hier het uitgangspunt is geweest om de
landelijke inschatting (80.000 toe te voegen geclusterde woningen t/m 2030) te verdelen over alle
gemeenten in Nederland.
- In.Fact. onderscheidt de categorie ‘geclusterd wonen voor senioren’ niet. In de vergelijkingstabel zijn
wel de cijfers opgenomen voor de toename het aantal ouderen met beperkingen die leiden tot een
behoefte aan ‘zorg op afroep’. Een deel van de mensen met behoefte aan zorg op afroep zal willen
wonen in een geclusterde woning voor senioren, een deel waarschijnlijk in een reguliere woning.
Tegelijkertijd zijn er ook mensen zónder behoefte aan ‘zorg op afroep’, die er toch voor kiezen om te
gaan wonen in een geclusterde seniorenwoning. Er zit dus overlap tussen de groep met ‘behoefte
aan zorg op afroep’ en de groep die wil wonen in een geclusterde woonvorm, maar die overlap is
zeker geen 100%.
Nultredenwoningen:
- Companen baseert zich bij de inschatting van de vraag naar nultredenwoningen op een raming van
de omvang van de groep ouderen met ADL-beperkingen. Die raming is gebaseerd op de huidige
situatie, die wij hebben gecombineerd met de demografische prognose. De totale vraag naar
‘geschikte’ woningen zoals die volgt uit deze berekening valt uiteen in een vraag naar geschikte
woningen binnen geclusterd wonen voor ouderen en een vraag naar 0-tredenwoningen. Dat laatste
getal hebben we vergeleken met de uitbreidingsopgave zoals ABF die schetst.
- Het is niet bekend welke aannames ABF heeft gebruikt om te komen tot de opgave voor
nultredenwoningen. Wel weten we dat ook hier het uitgangspunt is geweest om de landelijke
inschatting (170.000 toe te voegen geclusterde woningen t/m 2030) te verdelen over alle gemeenten

-- 211 of 298 --

13
in Nederland. We kunnen niet achterhalen waar de soms grote verschillen tussen onze berekening
en die van ABF voor de categorie nultredenwoningen vandaan komen.
- In.Fact heeft geen raming van het aantal benodigde nultredenwoningen. Wel geeft dit bureau aan
dat er in de bestaande voorraad (mogelijk met wat woningaanpassingen) ruim voldoende aanbod is
om in de door ABF geraamde behoefte te voorzien. Daarnaast zijn vrijwel alle nieuwbouwwoningen
(los van de beoogde doelgroep) geschikt of aanpasbaar.
1.4 Hoe omgaan met deze cijfers?
De verschillende prognoses in deze notitie geven alle informatie over in welke mate de vraag naar
verschillende vormen van ouderenhuisvesting in de verschillende gemeenten in Flevoland in de komende
jaren zal groeien. De cijfers lopen uiteen, maar dat er sprake is van een stijging van de vraag is evident.
Om aan de stijgende vraag te voldoen, zullen woningen moeten worden toegevoegd aan de voorraad.
Deze notitie beoogt richting te geven aan de vraag hoeveel woningen dat moeten zijn, zonder deze
aantallen in beton te willen gieten.
Let op: er is nog geen rekening gehouden met eventuele overschotten of tekorten in de huidige situatie.
Ook is niet gekeken naar mogelijke kwalitatieve mismatches in de huidige situatie (voldoet het huidige
aanbod in kwalitatieve zin aan de vraag?). De in deze notitie gepresenteerde aantallen zijn dus niet 1-op-
1 te lezen als de nieuwbouwopgave. Om deze te kunnen bepalen, moet immers ook gekeken worden naar
overschotten en tekorten, en naar de mogelijkheden om bestaand vastgoed aan te passen of te
transformeren. Dit zijn thema’s die in de lokale trajecten verder kunnen worden uitgediept.
Het is wellicht verstandig om meer woningen voor ouderen toe te voegen dan de in deze notitie
gepresenteerde aantallen. Dat heeft te maken met het volgende:
• In de raming is voor de vraag naar zorggeschikte woningen gekeken naar het aantal ouderen dat
behoefte heeft aan een dergelijke woning vanwege een intensieve zorgvraag (Wlz). Er zijn echter ook
ouderen die uit voorzorg willen verhuizen naar een zorggeschikte woning, of er willen blijven wonen
nadat zijn of haar partner die hier is komen wonen vanwege een Wlz-indicatie is overleden. Om ook
aan deze vraag tegemoet te kunnen komen, is het wenselijk om een wat ruimer aanbod te realiseren
dan alleen het aantal dat strikt noodzakelijk is voor mensen met een Wlz-indicatie.
• Een deel van het zorggeschikt aanbod moet in de koopsector en particuliere huur worden
gerealiseerd. In die segmenten kan minder worden gestuurd op wie er komt wonen. Ook om die
reden is er enig ‘overaanbod’ nodig om te zorgen dat alle mensen met intensieve zorgvraag hier een
plekje kunnen krijgen.
• In sommige gemeenten ligt het aandeel ouderen dat Wlz-zorg ontvangt lager dan in andere. Dat kan
onder andere te maken hebben met het huidige aanbod: als er in een gemeente weinig aanbod is
aan plekken waar mensen Wlz-zorg kunnen krijgen, dan zullen zij soms genoodzaakt zijn te verhuizen.
We zien dat het aandeel ouderen met een Wlz-indicatie in de gemeenten Zeewolde en Dronten
relatief laag is in vergelijking met de andere gemeenten in de provincie. In deze gemeenten is het
wellicht verstandig om wat meer zorggeschikte woningen toe te voegen dan uit de raming blijkt, om
er zo voor te zorgen dat meer ouderen dicht bij hun huidige woonplek kunnen blijven als ze vanwege
hun zorgvraag moeten verhuizen.
• Zorgaanbieders geven aan dat het regelmatig voorkomt dat intensieve zorg moet worden geboden
in reguliere woningen die hier niet echt geschikt voor zijn. Vanwege personeelstekort zullen zij hier
in de toekomst wellicht strenger mee omgaan. Het aandeel Wlz-cliënten dat zorg ontvangt in een

-- 212 of 298 --

-- 213 of 298 --

-- 214 of 298 --

-- 215 of 298 --

-- 216 of 298 --

-- 217 of 298 --

-- 218 of 298 --

-- 219 of 298 --

-- 220 of 298 --

Inhoud
1 Inleiding 4
2 Samenvatting opgave aandachtsgroepen 7
3 Mensen met een verstandelijke beperking 9
4 Mensen met een lichamelijke of zintuiglijke beperking 12
4.1 Mensen met een lichamelijke beperking 12
4.2 Mensen met een zintuiglijke beperking 13
5 Mensen met een psychische kwetsbaarheid 15
5.1 Context en woonwensen 15
6 Urgente aandachtsgroepen en statushouders 18
7 Aanbod aan woon(zorg)vormen gehandicaptenzorg,
Beschermd Wonen, Maatschappelijke Opvang en
Jeugdzorgvoorzieningen 31
8 Aanbod aan zelfstandige woonruimte voor urgente
aandachtsgroepen en statushouders 33
9 Overige aandachtsgroepen 35
9.1 Woonwagenbewoners 35
9.2 Arbeidsmigranten 36
9.3 Studenten 38
Bijlage 1: Schatting jaarlijkse vraag naar zelfstandige woonruimte, per
gemeente 40
Bijlage 2: Plannen BW en MO 43

-- 221 of 298 --

3100.110 | Rapportage aandachtsgroepen 4
1 Inleiding
De wereld van wonen, zorg en welzijn is sterk in verandering – dit geldt ook
voor de zes gemeenten in de provincie Flevoland: Almere, Dronten, Lelystad,
Noordoostpolder, Urk en Zeewolde. Er is krapte op de woningmarkt en de
zorgsector staat onder toenemende druk. Veel mensen lukt het niet een
betaalbare woning te vinden. Ook verandert de woonvraag door een
veranderende samenleving. Het aantal alleenstaanden neemt toe, het aantal
ouderen stijgt sterk en ouderen blijven steeds vaker tot op hoge leeftijd
zelfstandig wonen. Naast ouderen moeten ook andere mensen met een zorg-
of ondersteuningsvraag, zoals mensen met een beperking of psychische
problemen (weer) zelfstandig wonen en hun weg vinden op de woningmarkt.
Maar ook groepen die in mindere mate een zorg of ondersteuningsvraag
hebben, zoals studenten, woonwagenbewoners en arbeidsmigranten, hebben
moeite om passende huisvesting te vinden.
Om deze mensen een fijn thuis te bieden is samenwerking tussen gemeenten,
zorg- en welzijnsaanbieders en corporaties nodig: zij moeten er immers samen
voor zorgen dat de woonomgeving en de sociale en zorginfrastructuur zodanig
zijn ingericht dat mensen met een zorg- of ondersteuningsvraag prettig kunnen
wonen en leven.
De provincie Flevoland wil de zes gemeenten goed kunnen ondersteunen bij
het uitwerken van hun woonzorgbeleid. De eerste stap daartoe is een actueel
beeld van de huisvestingsopgave voor inwoners met een zorg- of
ondersteuningsvraag. Deze rapportage is daarvoor bedoeld.
Woonbehoefte aandachtsgroepen
In de voorgenomen wet Versterking regie op de volkshuisvesting (Wet Regie)
worden de maatregelen en doelen uit de Rijksprogramma’s Een thuis voor
iedereen en Wonen en zorg voor ouderen opgenomen. De officiële ingangs-
datum van de wet is nog onzeker. Gemeenten worden verplicht een
woonzorgvisie - als onderdeel van het volkshuisvestingsprogramma - op te
stellen waarin ze aangeven hoe ze invulling willen geven aan de vraag naar
woonruimte vanuit ouderen en verschillende ‘aandachtsgroepen’, en aan de
zorg en ondersteuning die daarvoor nodig is.
De Wet Regie benoemt de volgende aandachtsgroepen voor het gemeentelijk
woonbeleid:
• Ouderen
• Mensen die verplicht in aanmerking komen voor urgentie (zie hieronder
voor een toelichting)
• Personen met een lichamelijke, verstandelijke of zintuiglijke beperking of
psychische kwetsbaarheid
• (Dreigend) dak- en thuislozen
• Arbeidsmigranten
• Studenten
• Woonwagenbewoners
• Statushouders (houders van een verblijfsvergunning)
Een deel van deze mensen moet, volgens de Wet Regie, in aanmerking komen
voor urgentie voor een sociale huurwoning. Dat gaat om de volgende groepen:
• Uitstromers uit beschermd wonen en maatschappelijke opvang
• Uitstromers klinische GGZ
• Uitstromers uit vrouwenopvang en slachtoffers mensenhandel
• Uitstromers uit jeugdzorg met verblijf

-- 222 of 298 --

3100.110 | Rapportage aandachtsgroepen 5
• Uitstromers uit detentie
• Medisch urgenten
• Mantelzorgers en mantelzorgontvangers
• Uitstappende sekswerkers
Gemeenteraden houden de mogelijkheid om ook andere urgentiecategorieën
aan de urgentieregeling in de huisvestingsverordening toe te voegen.
De huisvestingsopgave van ouderen is in 2024 in beeld gebracht. Daarom wordt
deze doelgroep in deze rapportage buiten beschouwing gelaten.
Verantwoording
Deze provinciale woonzorganalyse heeft als doel om de huisvestingsopgave
voor aandachtsgroepen voor elke gemeente in de provincie inzichtelijk te
maken. Aandachtspunt hierbij is dat per doelgroep verschilt hoeveel informatie
beschikbaar is. Hierdoor is de aanpak niet voor elke doelgroep gelijk. Voor de
meer traditionele zorgdoelgroepen (zoals mensen met een verstandelijke of
lichamelijke beperking, of psychische kwetsbaarheid) zijn voldoende gegevens
beschikbaar over (historisch) zorggebruik, woonsituatie, (kwalitatieve)
woonbehoefte, woonwensen, et cetera. Dit maakt het mogelijk om
voorspellingen over de toekomstige zorg- of ondersteuningsvraag en
woonbehoefte van deze doelgroepen te maken.
Voor ‘nieuwe’ aandachtsgroepen (zoals uitstromers vrouwenopvang en
slachtoffers mensenhandel, medisch urgenten, uitstappende sekswerkers en
mantelzorgverleners en -ontvangers) zijn minder (historische) gegevens
beschikbaar als het gaat om omvang van de doelgroep en de kwalitatieve
woon- en ondersteuningsbehoefte. Op basis van de huidige praktijk hebben we
geprobeerd deze aandachtsgroepen zo goed als mogelijk in beeld te brengen,
kwantitatief dan wel kwalitatief.
Bij het inschatten van de toekomstige behoefte aan woonruimte voor mensen
met een beperking hebben wij gebruik gemaakt van de Woonzorgweter van
Companen. Met dit model maken wij prognoses op basis van gegevens over
het huidig zorggebruik en demografische ontwikkelingen. Voor de
demografische ontwikkelingen is gebruik gemaakt van de provinciale
bevolkingsprognose (2022) van de zes gemeenten. We hanteren als
zichttermijn voor de vraagontwikkeling en huisvestingsopgave de
peilmomenten 2024 - 2030 - 2040.
Op basis van beschikbare data brengen we voor de urgente aandachtsgroepen
in beeld om hoeveel mensen het momenteel gaat. De toekomstige omvang is
lastig te voorspellen. In alle gemeenten van de provincie Flevoland zal het
aantal inwoners de komende jaren gaan groeien. Het ligt in de lijn der
verwachting dat daarmee ook het aantal mensen dat behoort tot een urgente
aandachtsgroep zal gaan groeien in de gemeenten. Voor de inschatting van de
toekomstige omvang maken we daarom gebruik van een bandbreedte die iets
hoger ligt dan de huidige omvang van de urgente aandachtsgroepen.
Leeswijzer
Dit rapport bestaat uit de volgende hoofdstukken:
• Hoofdstuk 1: Inleiding
• Hoofdstuk 2: Samenvatting opgave aandachtsgroepen
• Hoofdstuk 3: Mensen met een verstandelijke beperking
• Hoofdstuk 4: Mensen met een lichamelijke of zintuiglijke beperking
• Hoofdstuk 5: Mensen met een psychische kwetsbaarheid
• Hoofdstuk 6: Urgente aandachtsgroepen en statushouders
• Hoofdstuk 7: Aanbod aan woon(zorg)vormen gehandicaptenzorg,
Beschermd Wonen, Maatschappelijke Opvang en Jeugdzorgvoorzieningen
• Hoofdstuk 8: Aanbod aan zelfstandige woonruimte voor urgente
aandachtsgroepen en statushouders

-- 223 of 298 --

3100.110 | Rapportage aandachtsgroepen 6
• Hoofdstuk 9: Overige aandachtsgroepen (woonwagenbewoners,
arbeidsmigranten, studenten)
• Bijlage 1: Schatting jaarlijkse vraag naar zelfstandige woonruimte, per
gemeente
• Bijlage 2: Plannen BW en MO

-- 224 of 298 --

-- 225 of 298 --

3100.110 | Rapportage aandachtsgroepen 8
bij een zorgaanbieder, maar zelfstandig (al dan niet met
zorg of ondersteuning).
Mensen met een psychische
kwetsbaarheid (Beschermd Wonen
doelgroep)
2024-2040: Omvang neemt toe met 270. Niet één op
één huisvestingsopgave.
-
Overige specifieke woningen Woonwagenbewoners Momenteel 53 woonwagenstandplaatsen in de
provincie. Uit behoefteonderzoeken in Almere, Lelystad
en Noordoostpolder blijkt dat er een behoefte is aan
extra woonwagenstandplaatsen. Voor de andere
gemeenten is dit niet bekend.
-
Studenten Uitwonende studenten: 3.855
Thuiswonende studenten: 19.755
Het is niet bekend welk deel van de thuiswonende
studenten de wens heeft om te verhuizen.
-
Arbeidsmigranten Toename wonende arbeidsmigranten tot 2030: 4.200 -

-- 226 of 298 --

3100.110 | Rapportage aandachtsgroepen 9
3 Mensen met een verstandelijke
beperking
De groep mensen met een (licht) verstandelijke beperking kent een diverse
samenstelling. Zij kunnen onder andere behoefte hebben aan verpleging of
verzorging, huishoudelijke hulp of begeleiding bij gedragsproblematiek. Een
groot deel van de mensen woont in een instelling; dit kan ook kleinschalig in de
wijk zijn. Een kleiner aandeel woont zelfstandig in de wijk met ambulante
begeleiding.
Context en woonwensen
Een verstandelijke beperking maakt het lastiger om zelfstandig te wonen.
Mensen met een licht verstandelijke beperking kunnen vaak zelfstandig wonen
als zij een vorm van begeleiding en, indien nodig, zorg krijgen. Zelfstandig
wonende mensen met een verstandelijke beperking zijn over het algemeen
aangewezen op een sociale huurwoning. Soms huren zij deze van een
zorgorganisatie, soms bij een woningcorporatie. Hierbij is betaalbaarheid het
belangrijkste criterium bij de keuze van een woning. Voor de mensen die
zelfstandig wonen is het belangrijk dat de hulp (bij het huishouden, financiën
of structuur in het dagelijks leven) op afroep aanwezig is.
Mensen met een zware verstandelijke beperking wonen veelal bij een
zorgaanbieder; dit kan in een instelling zijn of in een kleinschalige woonvorm
in de wijk. Het is ook mogelijk om thuis te wonen met zorg en ondersteuning
(VPT, MPT, PGB). Voor de groep die woont bij een zorgaanbieder geldt dat de
2 Nivel 2017: Mijn eigen stekkie: woonbeleving van mensen met een verstandelijke beperking
meesten de voorkeur geven aan een wooneenheid met eigen sanitair; of een
eigen kookgelegenheid gewenst is, hangt af van de mate van zelfstandigheid.
Een rustige en veilige omgeving met groen, OV en voorzieningen in de buurt
vergemakkelijkt het participeren in de samenleving voor mensen uit deze
doelgroep aanzienlijk2.
Het is mogelijk dat mensen met een indicatie voor een verstandelijke beperking
daarnaast ook lichamelijke klachten hebben. Het is van belang te vermelden
dat mensen voor hun indicatie worden ingedeeld op basis van de zwaarst-
wegende grondslag: staat de verstandelijke beperking voorop, dan krijgt
iemand een VG-indicatie; staat de lichamelijke beperking voorop, dan krijgt
iemand een LG-indicatie.
Zorgvraag in beeld
Om een inschatting te maken van de toekomstige omvang van de groep met
een Wlz-indicatie vanwege een verstandelijke beperking, is eerst gekeken naar
het huidige aantal mensen met een VG-indicatie. Hiervoor is gebruik gemaakt
van de CIZ-databank. In januari 2024 waren er in de provincie zo’n 3.030
mensen met een Wlz-VG-indicatie.
Het huidige aantal indicaties, gecombineerd met de bevolkingsprognose van de
zes gemeenten, leidt tot een demografische doorrekening van de verwachte
omvang van de groep mensen met een Wlz-indicatie vanwege een
verstandelijke beperking voor de periode tot en met 2040. Hierbij hebben wij
rekening gehouden met een stijging van het zorggebruik van 2% per jaar,
vanwege het ouder worden van de doelgroep – een landelijke trend die

-- 227 of 298 --

-- 228 of 298 --

-- 229 of 298 --

-- 230 of 298 --

-- 231 of 298 --

-- 232 of 298 --

-- 233 of 298 --

-- 234 of 298 --

-- 235 of 298 --

3100.110 | Rapportage aandachtsgroepen 18
6 Urgente aandachtsgroepen en
statushouders
In dit hoofdstuk gaan we in op de vraag naar woonruimte voor urgente
aandachtsgroepen en statushouders. Het gaat hierbij om mensen die volgens
de (nog niet aangenomen) Wet Versterking Regie op de Volkshuisvesting in de
toekomst aanspraak kunnen maken op urgentie voor een sociale huurwoning.
Context – Wet versterking regie op de volkshuisvesting
In de Wet Versterking Regie op de Volkshuisvesting (Wet Regie) zijn diverse
groepen woningzoekenden genoemd die in aanmerking komen voor voorrang
bij de woningtoewijzing van sociale huurwoningen. Er is een verplichting
geïntroduceerd voor alle gemeenteraden om een huisvestingsverordening vast
te stellen waarin in ieder geval een urgentieregeling is opgenomen. De wet
benoemt een aantal groepen die verplicht moeten worden opgenomen in deze
urgentieregeling. Met de indeling in een urgentiecategorie komen deze
groepen woningzoekenden vervolgens sneller in aanmerking voor een huis-
vestingsvergunning dan andere woningzoekenden.
De volgende aandachtsgroepen komen volgens de Wet Regie verplicht in
aanmerking voor urgentie:
• Uitstromers uit beschermd wonen en maatschappelijke opvang
• Uitstromers klinische GGZ
• Uitstromers uit jeugdzorg met verblijf
• Uitstromers uit vrouwenopvang, slachtoffers mensenhandel
• Uitstromers uit detentie
• Medisch urgenten
• Mantelzorgers- en ontvangers
• Uitstappende sekswerkers
Gemeenteraden houden de mogelijkheid om ook andere urgentiecategorieën
aan de urgentieregeling in de huisvestingsverordening toe te voegen.
Uitstroom uit Beschermd Wonen (Wmo)
Beschermd Wonen Wmo is in principe bedoeld als tijdelijke voorziening. De
bedoeling is dus dat mensen op enig moment uitstromen naar een woonplek
waar ze zo zelfstandig mogelijk kunnen wonen, al dan niet met ambulante
begeleiding. Beschermd Wonen vanuit de Wlz is in principe niet bedoeld als
tijdelijke voorziening. Vanuit de Wlz is af en toe sprake van uitstroom naar
zelfstandig wonen. Dit beeld wordt bevestigd door GGD Flevoland.
In 2022 stroomden er in Flevoland in totaal 90 cliënten uit Beschermd Wonen
Wmo uit; in 2023 waren dit 105 cliënten. De toekomstige uitstroom is lastig te
voorspellen. In alle gemeenten van de provincie Flevoland zal het aantal
inwoners de komende jaren gaan groeien. Het ligt in de lijn der verwachting
dat daarmee ook het aantal mensen met psychische problematiek zal gaan
groeien in de gemeente. Hoe sterk de vraag naar plekken voor beschermd
wonen en daarmee ook de uitstroom stijgt, is echter ook afhankelijk van
beleidskeuzes. Wanneer vol wordt ingezet op ambulante begeleiding (PGB /
Extramuraal), dan is mogelijk op termijn in de provincie juist een verdere
afbouw van BW-plekken mogelijk en zal dit leiden tot een lagere uitstroom.
Centrumgemeente Almere heeft de gerealiseerde uitstroom per gemeente
aangeleverd. Daarnaast hebben we gebruikgemaakt van informatie uit de
jaarrapportage uitstroommonitor BW (GGD Flevoland, 2023). In de
uitstroommonitor wordt aan cliënten en de begeleiders gevraagd wat de

-- 236 of 298 --

-- 237 of 298 --

-- 238 of 298 --

-- 239 of 298 --

-- 240 of 298 --

-- 241 of 298 --

3100.110 | Rapportage aandachtsgroepen 24
Meer dak- en thuislozen dan alleen de Maatschappelijke Opvang
Uitstromers uit de Maatschappelijke Opvang vallen onder de urgente
aandachtsgroepen. Echter is de groep dak- en thuislozen groter dan alleen de
mensen die in de Maatschappelijke Opvang zitten. Het gaat dan bijvoorbeeld
ook om bankhoppers of economisch daklozen. In oktober 2026 gaat er in alle
Flevolandse gemeenten een ETHOS-telling komen. De telling geeft zicht op de
aantallen en profielen van mensen die dakloos zijn. Hiermee kan een gemeente
bepalen voor hoeveel (dreigend) dakloze mensen er huisvesting nodig is.
Uitstroom uit vrouwenopvang en slachtoffers mensenhandel
Een andere groep die in de Wet Regie wordt benoemd als verplichte urgentie-
groep, zijn uitstromers vanuit de vrouwenopvang en slachtoffers mensen-
handel. Slachtoffers van huiselijk geweld of mensenhandel kunnen in
Nederland op verschillende plekken hulp vragen. In veel gevallen is ambulante
hulp voldoende, maar soms is de situatie zo onveilig dat iemand (tijdelijk) niet
thuis kan blijven. Vrouwen kunnen in dat geval terecht bij de vrouwenopvang.
Slachtoffers van mensenhandel behoeven direct een woning. De omvang van
deze groepen in de provincie is niet bekend. Daarom maken we gebruik van
landelijke data.
Landelijk zijn er zo’n 1.400 huishoudens die gebruikmaken van de
vrouwenopvang (Voorwaarden huisvesting aandachtsgroepen, BZK 2024).
Rekening houdend met een deel van de uitstromers die terugkeren naar hun
eigen woning, zal de vraag naar vervolghuisvesting rond de 1.000 huishoudens
op jaarbasis liggen. Als we uitgaan van een gelijke verdeling over Nederland,
betekent dit dat in provincie Flevoland jaarlijks zo’n 25 uitstromers vanuit de
vrouwenopvang te verwachten zijn. In de provincie zijn er slechts 20 plekken
vrouwenopvang, deze bevinden zich in Almere. De inschatting van het jaarlijks
aantal uitstromers van 25 lijkt daarmee wat aan de hoge kant. Voor de
komende jaren lijkt het verstandig om rekening te houden met een
bandbreedte van 15 tot 25 uitstromers vanuit de vrouwenopvang.
Wat betreft slachtoffers mensenhandel is de inschatting dat landelijk 255
mensen met urgentie andere huisvesting nodig hebben, omdat zij slachtoffer
zijn van mensenhandel. Als we uitgaan van een gelijke verdeling over
Nederland, betekent dit dat in provincie Flevoland jaarlijks zo’n 5 slachtoffers
mensenhandel zijn die urgentie kunnen aanvragen. Voor de inschatting van het
toekomstig aantal slachtoffers mensenhandel die urgentie aanvragen werken
we met een bandbreedte van 5 tot 10.
Wanneer mensen uit de vrouwenopvang uitstromen, of wanneer zij slachtoffer
zijn geweest van mensenhandel, hebben zij een woning nodig om hun leven
weer op te pakken. Dit zijn doorgaans reguliere woningen onder de eerste
aftoppingsgrens, in de vorm van studio’s en (kleine) appartementen
(Voorwaarden huisvesting aandachtsgroepen, BZK 2024). In geval van
uitstromers met een gezin is een gezinswoning gewenst. Er kan sprake zijn van
gevaar in de privéomgeving: dan is een woning in een andere regio nodig. Het
kan zijn dat ambulante begeleiding gewenst is om zelfredzaamheid te
bevorderen.
Uitstroom uit detentie
Een verblijf in een penitentiaire inrichting is een ingrijpende gebeurtenis. Deze
tijdelijke onttrekking aan de samenleving kan ervoor zorgen dat mensen hun
huis kwijtraken. Dat geldt zeker als het gaat om een langer verblijf. Stabiele
huisvesting is een belangrijke voorwaarde om recidive te voorkomen. In de Wet
Regie zijn mensen die langer dan drie maanden in detentie hebben gezeten
daarom ook aangewezen als verplichte urgentiecategorie.

-- 242 of 298 --

-- 243 of 298 --

-- 244 of 298 --

-- 245 of 298 --

-- 246 of 298 --

-- 247 of 298 --

-- 248 of 298 --

3100.110 | Rapportage aandachtsgroepen 31
7 Aanbod aan woon(zorg)vormen
gehandicaptenzorg, Beschermd
Wonen, Maatschappelijke Opvang
en Jeugdzorgvoorzieningen
Via het zorgkantoor en verschillende zorgaanbieders hebben we informatie
ontvangen over het huidige woon(zorg)aanbod en of dit past bij de huidige
en/of toekomstige behoefte. In dit hoofdstuk geven we deze informatie weer.
Gehandicaptenzorg
Van sommige doelgroepen, zoals mensen met een Wlz-indicatie vanwege een
verstandelijke of lichamelijke beperking, woont een deel zelfstandig of bij de
ouders – dus niet bij een zorgaanbieder. Het aantal ‘plekken’ dat we kunnen
tellen bij zorgaanbieders, komt daarom ook altijd lager uit dan het aantal
mensen met een Wlz-indicatie. Toch wil dat niet zeggen dat er werkelijk een
tekort is. Om daar iets over te zeggen, zou je moeten weten welk deel van de
mensen met een zorgindicatie in een instelling wil of moet wonen – en daar
heeft het zorgkantoor geen zicht op. Ook is niet bekend bij het zorgkantoor
welk deel van de mensen met een Wlz-indicatie vanwege een verstandelijke of
lichamelijke beperking momenteel niet bij een zorgaanbieder woont.
Wel hebben we informatie van het zorgkantoor over het aantal mensen dat op
een wachtlijst staat; dat vertelt eigenlijk meer dan een kwantitatieve
vergelijking van vraag en aanbod. In 2022 stonden er 6 mensen met een Wlz-
17 Deze wachtlijst geldt voor de hele provincie exclusief gemeente Almere. Dit komt doordat
gemeente Almere behoort tot de zorgkantoorregio ’t Gooi.
indicatie vanwege een verstandelijke of lichamelijke beperking op de
wachtlijst, en in 2023 waren dit er 917. Dit betreft het aantal wachtenden met
een status urgent plaatsen, actief plaatsen of wacht op voorkeur.
Dit zijn de formele aantallen zoals die door de zorgaanbieders wordt
bijgehouden. Het zorgkantoor geeft aan dat dit getal in de praktijk vaak hoger
ligt, maar dat zij geen andere informatie heeft dan de formele registratie van
zorgaanbieders.
Beschermd Wonen, Maatschappelijke Opvang en
Jeugdzorgvoorzieningen
Net als bij gehandicaptenzorg, geven onder andere centrumgemeente Almere
en de GGD aan, dat bij Beschermd Wonen een kwantitatieve vergelijking van
vraag en aanbod niet alles zegt. Ook als het aantal beschikbare woningen of
plekken en het aantal mensen met een Beschermd Wonen indicatie op papier
in evenwicht lijkt, kan het zijn dat er mensen op de wachtlijst staan. Omdat het
aanbod – qua locatie, woonvorm of type zorg dat er kan worden geboden –
niet aansluit bij wat de persoon in kwestie nodig heeft. Kwintes en Leger des
Heils geven bijvoorbeeld aan dat cliënten liever kiezen voor een woonvorm met
meer privacy dan voor groepswonen. Of dat er weinig plekken zijn waar naast
begeleiding ook behandeling wordt geboden, waardoor mensen met complexe
problematiek lastig te plaatsen zijn.
Zowel centrumgemeente Almere als de GGD geven aan dat er op dit moment
een wachtlijst is voor zowel Beschermd Wonen als de Maatschappelijke
Opvang in Flevoland. De oplossing ligt wat deze organisaties betreft echter niet
in het toevoegen van ‘plekken’, maar in het verbeteren van

-- 249 of 298 --

3100.110 | Rapportage aandachtsgroepen 32
uitstroommogelijkheden, zodat er plekken vrij komen voor mensen op de
wachtlijst. Dat geldt ook voor jeugdzorgvoorzieningen. Een regionale
urgentieregeling kan hierbij gaan helpen, maar ook dan blijft het een
aandachtspunt dat de specifieke behoefte van uitstromers soms lastig te
matchen is met het vrijkomend aanbod.

-- 250 of 298 --

-- 251 of 298 --

-- 252 of 298 --

-- 253 of 298 --

3100.110 | Rapportage aandachtsgroepen 36
Woonwagenbewoners hebben specifieke woonbehoeften inherent aan de
kenmerken van de doelgroep. Ze (willen) wonen in een woonwagen op een
standplaats en meestal zijn deze standplaatsen geclusterd op een
woonwagenterrein. De gewenste oppervlakte van een woonwagenstandplaats
ligt rond de 180m2. Wettelijk gezien heeft een woonwagenstandplaats geen
minimaal oppervlakte, maar moet deze uiteraard groot genoeg zijn om de
woonwagen op kwijt te kunnen. Een woonwagen heeft volgens het
Bouwbesluit uit 2012 een minimale oppervlakte van 18m2, maar vaak zijn
woonwagens tussen de 4-8 meter breed en 11-15 meter lang. Door voldoende
afwisseling in oppervlakte te bouwen, kunnen huishoudens met verschillende
gezinsgroottes passend wonen. Naast afwisseling in woonoppervlakte, is ook
differentiatie in (sociale) huur- en koopaanbod gewenst. Met name de
mogelijkheid tot het kopen van standplaatsen en/of woonwagens is nog
beperkt, maar hier is wel vraag naar. In geval van het kopen van een standplaats
is flexibiliteit bij de ruimtelijke inrichting een wens van de
woonwagenbewoners. Enkele wensen die hieronder vallen zijn de mogelijkheid
om een berging of werkplaats op de standplaats te realiseren, de mogelijkheid
tot het toevoegen van een extra wooneenheid, caravan of verdieping en de
aanwezigheid van een stuk tuin.
9.2 Arbeidsmigranten
Arbeidsmigranten zijn personen die tijdelijk in Nederland komen werken. Vaak
worden zij hierheen gehaald door een uitzendorganisatie of andere werkgever
in bijvoorbeeld de tuinbouw-, distributie- of de bouwsector. De sectoren
waarin de meeste arbeidsmigranten werkzaam zijn binnen de provincie, zijn
handel en logistiek, horeca, zakelijke dienstverlening, en de visverwerkende en
agrarische industrie.
In 2024 is in opdracht van de provincie Flevoland een actualisatie op het
onderzoek naar de huisvesting van arbeidsmigranten uitgevoerd door Decisio
en Companen. Uit dit onderzoek volgt een schatting van ongeveer 16.900
werkzame arbeidsmigranten in de provincie Flevoland in 2022. De twee
gemeenten waar de meeste arbeidsmigranten werken zijn Almere (5.000) en
Noordoostpolder (5.900). In deze gemeenten tezamen werken dus bijna 11.000
arbeidsmigranten, wat neerkomt op bijna twee derde deel van het totaal aantal
arbeidsmigranten dat binnen de provincie werkt. In de gemeenten
Noordoostpolder en Urk werken de meeste arbeidsmigranten ten opzichte van
het totaal aantal banen. In deze gemeenten wordt respectievelijk 21% en 15%
van alle banen vervuld door arbeidsmigranten.
In 2022 woonden 15.000 geregistreerde arbeidsmigranten in Flevoland. Binnen
de provincie zijn Almere en Noordoostpolder de belangrijkste
woongemeenten. In totaal wonen in deze gemeenten 8.500 geregistreerde
arbeidsmigranten (57%). De gemeente met het minst aantal geregistreerd
wonende arbeidsmigranten is Urk (200). Naast de geregistreerde
arbeidsmigranten zijn er naar schatting ruim 6.200 niet geregistreerde
arbeidsmigranten. Het aantal geregistreerde en niet geregistreerde
arbeidsmigranten samen komt uit op een totaal van circa 21.200 wonende
arbeidsmigranten.

-- 254 of 298 --

-- 255 of 298 --

3100.110 | Rapportage aandachtsgroepen 38
volwaardig huisvestingsalternatief geboden moet worden. Als de provincie en
gemeenten dit binnen 5 jaar op orde wil hebben, zou dit een opgave van circa
2.000 nieuwe of verbeterde plekken per jaar betekenen.
Daarnaast ligt er een groeiopgave voor de komende tien jaar van minimaal
4.200 woonplekken (hoog economisch scenario). Deze groei betreft 3.000
huisvestingsplekken voor short- en mid-stay en circa 1.200 arbeidsmigranten
die permanent in Nederland gaan wonen. Door de druk op de landelijke
woningmarkt is het niet onwaarschijnlijk dat in een open woningmarkt er nog
een extra vraag bijkomt van buiten de provincie werkende arbeidsmigranten.
Figuur 9.2: Huisvestingsopgave arbeidsmigranten Flevoland (tot 2030)
Bron: Onderzoek huisvesting arbeidsmigranten Flevoland, actualisatie (Companen en
Decisio, 2024)
Woonwensen
Wat een geschikte woonvorm is voor arbeidsmigranten is afhankelijk van hun
verblijfsduur. Arbeidsmigranten die permanent (longstay) in Nederland blijven,
behoren tot de reguliere woningbehoefte. Zij zijn verantwoordelijk voor eigen
huisvesting. Hun woonbehoefte bestaat uit zowel koop- als huurwoningen in
een prijscategorie die passend is bij het inkomen.
Shortstay migranten verblijven enkele maanden tot een jaar in Nederland. Zij
hebben behoefte aan snelle vormen van tijdelijke huisvesting. Vaak worden
deze arbeidsmigranten in beperkte aantallen op een centrale plek gehuisvest,
in veel gevallen is de huisvesting gerelateerd aan het bedrijf waar ze werkzaam
zijn. Zij verblijven in kamers met gedeelde voorzieningen. Dit kunnen
individuele kamers zijn, of gedeelde kamers met minimaal 12m2 per persoon.
Hier worden vaak flexconcepten voor ingezet.
Midstay migranten verblijven circa 1 tot 3 jaar in Nederland. Zij hebben meer
behoefte aan kwaliteit en privacy dan short-stay migranten en willen veelal ook
meer kunnen integreren in de samenleving. Afhankelijk van de individuele
behoefte van deze arbeidsmigranten, kunnen zij zich vestigen in reguliere
woningen, in de vorm van studio’s en appartementen in complexen die vaak
speciaal voor arbeidsmigranten zijn gerealiseerd. Hier kunnen ook
flexwoningen en recreatiewoningen voor worden ingezet.
Woningen voor arbeidsmigranten voldoen bij voorkeur minimaal aan de
normen van de Stichting Normering Flexwonen (SNF), om voldoende
woonkwaliteit te bieden.
9.3 Studenten
In de landelijke Monitor Huisvesting Aandachtsgroepen is de doelgroep
studenten opgenomen. Het gaat hierbij om mensen die staan ingeschreven als
voltijdstudent aan een mbo-, hbo- of wo-instelling. De aandachtsgroep
studenten is onderverdeeld in twee categorieën:
• Thuiswonende studenten: studenten die in de BRP staan ingeschreven op
hetzelfde adres als ten minste één ouder of wettelijk voogd.

-- 256 of 298 --

-- 257 of 298 --

-- 258 of 298 --

-- 259 of 298 --

-- 260 of 298 --

-- 261 of 298 --

-- 262 of 298 --

-- 263 of 298 --

3100.109 | Onderzoek huisvesting arbeidsmigranten Flevoland 3
Inhoudsopgave
Samenvatting 4
1 Inleiding 8
1.1 Aanleiding 8
1.2 Vraagstelling 8
1.3 Definities 8
1.4 Aanpak 9
1.5 Leeswijzer 9
2 Economisch profiel van Flevoland 10
2.1 Werkgelegenheid per sector 10
2.2 Werkgelegenheid per gemeente 11
3 Aantal en ontwikkeling arbeidsmigranten 12
3.1 Aantal arbeidsmigranten en woon/werklocatie 12
3.2 Prognose aantal arbeidsmigranten tot 2030 18
4 Huisvestingsopgave nu en naar 2030 21
4.1 Actuele huisvestingssituatie 21
4.2 Short-, mid- en long-stay faciliteiten 22
4.3 Conclusie 24
5 Oplosrichtingen 26
Bijlage: Extra gegevens 28
Bijlage: Toelichting methodiek 31

-- 264 of 298 --

3100.109 | Onderzoek huisvesting arbeidsmigranten Flevoland 4
Samenvatting
Aanleiding
De provincie Flevoland heeft een actualisatieonderzoek laten uitvoeren naar de huisvesting van
arbeidsmigranten: hoeveel arbeidsmigranten wonen in Flevoland, wat zijn verwachte ontwikkelingen,
levert dit knelpunten rond huisvesting op en (en, zo ja) wat zijn mogelijke oplossingen? De resultaten uit
het onderzoek dat door economisch onderzoeksbureau Decisio en Companen advies voor woningmarkt
en leefomgeving is uitgevoerd, worden kort in deze samenvatting besproken. Voor een uitgebreidere
uitleg verwijzen we naar de rapportage.
Vraagstelling
Dit onderzoek zorgt voor inzicht in: het aantal arbeidsmigranten nu en in de toekomst, de
huisvestingsbehoefte (kwantitatief en kwalitatief) van arbeidsmigranten in Flevoland en mogelijkheden
rond huisvesting en knelpunten hierbij. Hierbij onderzoeken we de vragen:
• Hoeveel arbeidsmigranten werken en wonen in Flevoland?
• Wat is de prognose tot 2030 voor het aantal arbeidsmigranten in Flevoland?
• Welke huisvestingsvraag ligt er per groep arbeidsmigranten (short-, mid- en longstay/en naar sector)?
• Wat is per gemeente de huidige omvang van de vraag aan woon- en verblijfsmogelijkheden voor
arbeidsmigranten? En sluit dit aan op het huidige aanbod?
• Zijn er knelpunten ten aanzien van mogelijkheden voor huisvesting van arbeidsmigranten?
• Welke kansen zijn er rond huisvesting van arbeidsmigranten in Flevoland?
Aanpak
Voor dit onderzoek is gebruik gemaakt van de database van Decisio: de Monitor Internationals. Deze
monitor is gebaseerd op CBS Microdata. De informatie uit de Monitor Internationals is aangevuld met
economische gegevens van Provincie Flevoland op basis van het vestigingenregister, bureaustudie,
informatie uit een enquête onder gemeenten en interviews met gemeenten, bedrijven en huisvesters die
met arbeidsmigranten werken.
Resultaten
Hoeveel arbeidsmigranten werken en wonen in Flevoland?
In 2022 telde Flevoland in totaal iets meer dan 200.000 banen. De sector handel en logistiek domineert
met 25% van de banen, gevolgd door gezondheidszorg (15%), publieke dienstverlening (13%) en zakelijke
dienstverlening (13%). De grootste groeisectoren sinds 2010 zijn horeca, uitzendbureaus en detachering,
gezondheidszorg en bouwnijverheid, terwijl de sector landbouw, bosbouw en visserij de grootste daling
kende. Almere herbergt bijna de helft van alle banen in de provincie, gevolgd door Lelystad en
Noordoostpolder. Handel en logistiek zijn overal de belangrijkste sectoren. De tweede sector verschilt per
gemeente, zoals gezondheidszorg in Almere en Lelystad, en industrie op Urk en in Zeewolde.
In 2022 werkten er in Flevoland 16.900 arbeidsmigranten. Dit is een verdubbeling ten opzichte van het
aantal in 2010, met een gemiddelde jaarlijkse groei van 6,2 procent. De sectoren waarin de meeste
arbeidsmigranten werkzaam zijn binnen de provincie, zijn handel en logistiek, horeca, zakelijke
dienstverlening, en de visverwerkende en agrarische industrie. Als we kijken naar de verschillende
gemeenten binnen de provincie zien we dat Noordoostpolder en Almere de belangrijkste werkgemeenten
voor arbeidsmigranten zijn. In deze gemeenten tezamen werken bijna 11.000 arbeidsmigranten, wat
neerkomt op bijna twee derde deel van het totaal aantal arbeidsmigranten dat binnen de provincie werkt.

-- 265 of 298 --

3100.109 | Onderzoek huisvesting arbeidsmigranten Flevoland 5
In de gemeenten Noordoostpolder (21%) en Urk (15%) worden veel banen ingevuld door
arbeidsmigranten.
In 2022 woonden 15.000 geregistreerde arbeidsmigranten in Flevoland. In 2010 was dit nog 4.200, wat
betekent dat er tussen 2010 en 2022 een gemiddelde jaarlijkse groei was van 11 procent. Binnen de
provincie zijn Almere en Noordoostpolder de belangrijkste woongemeenten. In totaal wonen in deze
gemeenten 8.500 geregistreerde arbeidsmigranten. De gemeente met het minst aantal geregistreerd
wonende arbeidsmigranten is Urk (200). Naast de geregistreerde arbeidsmigranten zijn er naar schatting
ruim 6.200 niet geregistreerde arbeidsmigranten. Het aantal geregistreerde en niet geregistreerde
arbeidsmigranten samen komt op een totaal van circa 21.200 wonende arbeidsmigranten.
Kijkend naar de woonwerkbalans, dan zien we dat 70 procent van de geregistreerde arbeidsmigranten
woont en werkt in de provincie. Arbeidsmigranten die in de provincie wonen maar buiten de provincie
werken, werken vooral in de gemeenten Amsterdam, Haarlemmermeer, Apeldoorn, Utrecht en
Amersfoort. Op kleinere schaal is er ook inkomende pendel uit omliggende provincies.
Wat is de prognose tot 2030 voor het aantal arbeidsmigranten in Flevoland?
Voor een beeld van de toekomst hebben we een prognose opgesteld. De prognose van het aantal
arbeidsmigranten is sterk afhankelijk van de economische groei en de groei per sector. Daarom hebben
we een bandbreedte bepaald op basis van economische scenario’s. Uit de prognosescenario’s blijkt voor
Flevoland dat het aantal werkende arbeidsmigranten zich ontwikkelt tot een populatie van naar schatting
16.000 tot 29.000 arbeidsmigranten tot 2030. Dit is een forse bandbreedte van een kleine daling tot bijna
een verdubbeling. Dit komt omdat het trendscenario wegens grote toenames in recente jaren hoog
uitvalt. Hoewel het hoge en lage economische groeiscenario beiden mogelijk zijn, is het hoge
groeiscenario, van 24.000 werkzame arbeidsmigranten, het meest realistische.
Welke huisvestingsvraag ligt er per groep arbeidsmigranten (short-, mid- en longstay/en naar sector)?
Het geschat aantal van ongeveer 21.200 arbeidsmigranten dat in de provincie woont (geregistreerd en
niet-geregistreerd) groeit. Op basis van het hoge trendscenario komt dit uit op naar verwachting 25.400
woonachtige arbeidsmigranten in 2030. De huisvestingsbehoefte groeit tot 2030 dus met 4.200 plekken.
Hiervan zijn 3.000 plekken nodig voor migranten die korter dan drie jaar in Nederland wonen (short- en
mid-stay). Voor mensen die permanent in Nederland blijven (long-stay) gaat het om 1.200 reguliere
woningen; de behoefte aan reguliere woningen zijn onderdeel van de gangbare
woningbehoefteprognoses en vervolgens de woondealafspraken.
Naast de groei van huisvesting is ook voor de huidige in de provincie werkzame arbeidsmigranten betere
huisvesting nodig. Waar de exacte woonsituatie niet in beeld is (niet geregistreerd), kan de huisvesting
kwetsbaar zijn. Daarom is het belangrijk om beter zicht te krijgen op de huisvesting van de circa 10.000
arbeidsmigranten die voor korte of middellange termijn in de provincie verblijven en nog onvoldoende in
beeld zijn.
Wat is per gemeente de huidige omvang van de vraag aan woon- en verblijfsmogelijkheden voor
arbeidsmigranten? En sluit dit aan op het huidige aanbod?
In de provincie Flevoland zijn ongeveer 5.200 woonplekken (waaronder bedden) specifiek voor
arbeidsmigranten in beeld. Dit zijn woonplekken waarvan de gemeenten binnen de provincie Flevoland
weten dat hier arbeidsmigranten gehuisvest worden. Flevoland heeft 15.300 short- en midstay
verblijvende arbeidsmigranten. Dit betekent dat van ongeveer een derde de huisvestingslocatie in beeld
is; van 10.000 mensen dus niet.

-- 266 of 298 --

3100.109 | Onderzoek huisvesting arbeidsmigranten Flevoland 6
In bijna alle gemeenten ligt het huisvestingsaanbod dat bij de gemeente in beeld is lager dan het aantal
geregistreerde woonachtige arbeidsmigranten. Almere heeft relatief het minst zicht op het aanbod (15%),
gevolgd door Lelystad (18%). In Zeewolde en Dronten is respectievelijk 33% en 45% van het aanbod in
beeld, terwijl de gemeente Noordoostpolder met 73% relatief goed zicht heeft op de huisvestingssituatie.
De gemeente Urk lijkt een volledig zicht te hebben op de huisvesting van de ingeschreven
arbeidsmigranten. De kleinschaligheid van de gemeente Urk is waarschijnlijk de verklaring dat de
gemeente hierdoor een goed zicht heeft. De gepresenteerde percentages zijn overigens exclusief niet-
geregistreerden. Feitelijk is het inzicht dus beperkter.
Zijn er knelpunten ten aanzien van mogelijkheden voor huisvesting van arbeidsmigranten?
In elk scenario is de huisvestingsopgave groot. Bij uitstel van aanpak verplaatst het probleem slechts naar
de toekomst, waardoor er later in een kortere tijd meer gedaan moet worden. Daarom is het goed om nu
door te pakken rond de volgende knelpunten.
1. Kwantitatief tekort aan huisvesting: Er is een tekort aan geschikte woonplekken voor
arbeidsmigranten; vooral bij short- en mid-stayvoorzieningen. Dit zorgt voor een druk op de
woningmarkt door (verkamerde) verhuur van reguliere woningen. Dit gebeurt vooral in stedelijke
gebieden zoals Almere en Lelystad waar huisvesting in woonwijken plaatsvindt.
2. Concurrentie en verdringing op de reguliere woningmarkt: Tijdelijke huisvesting in woonwijken leidt
tot verdringing van reguliere woningzoekenden en kan overlast veroorzaken, zoals parkeer- en
geluidsoverlast.
3. Gebrek aan geschikte locaties: Sommige gemeenten hebben moeite met het vinden van geschikte
locaties voor grootschalige huisvesting. Dit geldt met name voor Urk, dat geen buitengebied heeft.
Dit leidt tot een "waterbedeffect" waarbij de woonvraag verschuift naar buurgemeenten.
4. Onvoldoende zicht op short- en midstay woonvoorzieningen: Er is een gebrek aan gegevens over
waar arbeidsmigranten precies verblijven, wat tot onzichtbare en mogelijk onveilige/kwetsbare
huisvestingssituaties kan leiden.
5. Ongeregistreerde arbeidsmigranten: Sommige arbeidsmigranten registreren zich niet, deels door
angst voor het verlies van sociale rechten in hun thuisland. Hierdoor begeven mensen zich onder de
radar. Dit maakt het bovendien moeilijk om de omvang en aard van de huisvestingssituatie te volgen.
6. Sociale kwetsbaarheid: In het verleden zorgde het combineren van arbeids- en wooncontracten voor
kwetsbaarheid bij arbeidsmigranten, waarbij sommigen zonder huisvesting kwamen te zitten
wanneer hun contract eindigde. Dit levert schrijnende situaties op van mensen die zonder werk op
straat terecht komen. Ook leidt slecht zicht op locaties vaak tot onvoldoende controle op woon- en
leefomstandigheden voor arbeidsmigranten; en (zo leerde de coronaperiode) ook een kwetsbaardere
gezondheid.
Welke kansen zijn er rond huisvesting van arbeidsmigranten in Flevoland?
Flevoland is sinds het vorige onderzoek goed op weg en loopt gelet op de registratiegraad en aantal
woonplekken zelfs voor in vergelijking met andere provincies/regio’s, maar er ligt nog steeds een
kwantitatieve en kwalitatieve uitdaging op het gebied van huisvesting:
1. Ontwikkeling van grootschalige woonlocaties: De huisvestingsopgave is groot. Grootschalige
locaties zorgen voor een substantiële invulling van de behoefte. Grootschalig groepsgewijs aanbod
biedt de kans om arbeidsmigranten een geschikte en veilige plek te bieden, wat ook zorgt voor meer
overzicht en beheer van deze huisvesting. Plek voor dit aanbod kan worden gevonden bij (of aan de
rand van) bedrijfslocaties en in het landelijke gebied.

-- 267 of 298 --

3100.109 | Onderzoek huisvesting arbeidsmigranten Flevoland 7
2. Verbeterde samenwerking tussen gemeenten en de provincie: Gemeenten en provincie hebben
beiden een rol in de toedeling van functies aan locaties. Afstemming van beleid is nodig om
mogelijkheden voor huisvestingslocaties te creëren. De provincie kan daarbij een regierol pakken om
te komen tot afstemming tussen gemeenten (voorkomen waterbedeffecten) en door het delen van
goede voorbeelden binnen de provincie.
3. Inventarisatie bestaande huisvesting: Door huisvesting waar arbeidsmigranten op dit moment
wonen te inventariseren en vervolgens vooral ook bij te houden, ontstaat beter zicht op het aanbod
en wordt het mogelijk om deze huisvestingsvoorzieningen te toetsen aan normen zoals de gangbare
SNF-norm. Ook helpt het om binnen de provincie nader inzicht te krijgen in de feitelijke verdeling van
woonplekken over de provincie.
4. Registratiegraad verbeteren: Door de registratiegraad verder te verbeteren, komt de doelgroep
arbeidsmigranten beter in beeld. Dit voorkomt uitbuiting en (ongemerkte) uitval van
arbeidsmigranten uit de arbeidsmarkt en de samenleving. De Vereniging van Nederlandse
Gemeenten (VNG) heeft een barrièremodel ontwikkeld dat gemeenten handvatten biedt om
kwetsbare arbeidsmigranten beter te beschermen. Dit model behandelt onder andere de
registratiestap en biedt praktijkvoorbeelden.
5. Wet Goed Verhuurderschap: Deze wet biedt mogelijkheden voor gemeenten om verhuur aan
arbeidsmigranten te reguleren en misstanden aan te pakken. Door het instellen van een
verhuurvergunning kan de huisvesting veiliger en gezonder worden gemaakt.

-- 268 of 298 --

3100.109 | Onderzoek huisvesting arbeidsmigranten Flevoland 8
1 Inleiding
1.1 Aanleiding
In 2019/2020 onderzochten Companen en Decisio voor de provincie Flevoland de inzet van en
huisvestingsopgave voor arbeidsmigranten. Daaruit bleek met name een groot kwantitatief tekort aan
huisvesting. Inmiddels zijn we bijna vier jaar verder. De coronapandemie zorgde eerst voor een teruggang
in het aantal arbeidsmigranten. Inmiddels is de groei weer op het oorspronkelijke niveau, en in sommige
regio’s hoger dan dat. De behoefte aan de inzet van arbeidsmigranten groeit snel, ook in Flevoland.
Wegens de op dit moment al aanwezige groei, en potentiële toekomstige ontwikkelingen, heeft de
provincie Flevoland besloten om het inzicht in de nodige inzet van arbeidsmigranten voor de provinciale
economie en de daaruit volgende huisvestingsopgave te actualiseren.
1.2 Vraagstelling
In dit document doen we onderzoek naar de volgende drie punten, met bijbehorende onderzoeksvragen:
1. Inzicht krijgen in het aantal arbeidsmigranten nu en in de toekomst
a. Hoeveel arbeidsmigranten werken en wonen in Flevoland?
b. Wat is de prognose tot 2030 voor het aantal arbeidsmigranten in Flevoland?
2. Inzicht krijgen in de huisvestingsbehoefte (kwantitatief en kwalitatief) van arbeidsmigranten in
Flevoland
a. Welke huisvestingsvraag ligt er per groep arbeidsmigranten (short-, mid- en longstay/en
naar sector)?
b. Wat is per gemeente de huidige omvang van de vraag aan woon- en verblijfsmogelijkheden
voor arbeidsmigranten? En sluit dit aan op het huidige aanbod?
3. Inzicht krijgen in de mogelijkheden voor huisvesting en knelpunten hierbij
a. Zijn er knelpunten ten aanzien van mogelijkheden voor huisvesting van arbeidsmigranten?
b. Welke kansen zijn er rond huisvesting van arbeidsmigranten in Flevoland?
1.3 Definities
• Internationale werknemer: is een economisch-actieve persoon met alleen een buitenlandse
nationaliteit (oftewel deze persoon heeft niet de Nederlandse nationaliteit) en die in loondienst is bij
een in Nederland gevestigde organisatie. Voor deze persoon wordt loonheffing afgedragen aan de
Belastingdienst.
• Kenniswerker: is een internationale werknemer die gerekend wordt tot de groep kenniswerkers
waarbij een minimale looneis gesteld is voor twee leeftijdsgroepen. In de bijlage bij dit rapport is dit
nader toegelicht.
• Arbeidsmigrant: is een internationale werknemer die minder verdient dan de gestelde minimale
looneis voor de kenniswerker. In de bijlage bij dit rapport is dit nader toegelicht.
• Werkgemeente: dat is de gemeente in Nederland waar de werkgever van de arbeidsmigrant
gevestigd is.

-- 269 of 298 --

3100.109 | Onderzoek huisvesting arbeidsmigranten Flevoland 9
• Woongemeente: dat is de gemeente in Nederland waar de arbeidsmigrant volgens het BRP
geregistreerd is.
• Registratie: Hierbij gaat het om registratie in de Basisregistratie Personen (BRP). Niet iedere EU-
werknemer die in Nederland werkt, is ingeschreven bij de BRP. Wel heeft elke migrant een fiscaal
nummer, waardoor het aantal werknemers goed in beeld is.
• Registratiegraad: het aandeel werkende arbeidsmigranten dat wel ingeschreven is in het BRP, en
waar we dus de woongemeente van weten; afgezet tegen het aantal werkenden.
• Woonplek: Een woonplek is waar één arbeidsmigrant verblijft. Zo kunnen er binnen een woning of
andere wooneenheid dus meerdere woonplekken zijn.
• Short-stay: verblijf tot maximaal een jaar. Voor mensen die hier maar kort verblijven en/of net zijn
binnen gekomen is een logiesvorm vaak een aantrekkelijke vorm van huisvesting (bron:
Expertisecentrum Flexwonen).
• Mid-stay: verblijf tussen één en drie jaar. De behoefte is gericht op tenminste een eigen kamer,
kookgelegenheid en eigen sanitaire voorzieningen. Maar klein en sommige dingen kunnen best nog
gedeeld worden (bron: Expertisecentrum Flexwonen).
• Long-stay: verblijf langer dan drie jaar of permanente vestiging. Zij zoeken en vinden hun weg op de
woningmarkt en kopen of huren een gewoon huis (bron: Expertisecentrum Flexwonen).
1.4 Aanpak
Het onderzoek is uitgevoerd door Companen en Decisio op basis van gegevens afkomstig van CBS
Microdata.
Cijfers arbeidsmigranten op basis van CBS Microdata
Het CBS geeft geaccrediteerde organisaties toegang tot de databestanden op basis waarvan het CBS haar
statistieken opstelt (‘CBS Microdata’). Decisio heeft toegang CBS Microdata en gebruikt dit om de
‘Monitor internationale werknemers’ op te stellen op basis van diverse uitgangspunten, waaronder:
• De werknemer werkt in Nederland
• De werknemer heeft de buitenlandse nationaliteit (oftewel: geen Nederlandse nationaliteit)
• De werknemer verdient een inkomen uit ‘actieve’ arbeid. Oftewel, internationale werknemers zijn
niet in de monitor opgenomen wanneer zij bijvoorbeeld een uitkering ontvangen, of werkloos zijn.
Binnen deze monitor zoomen we verder onder meer specifiek in op de arbeidsmigranten. Voor de monitor
koppelt Decisio binnen CBS Microdata arbeidscontract-informatie van arbeidsmigranten in Nederland aan
diverse persoonsgegevens. Op gemeenteniveau en (deels) op postcodeniveau geeft de monitor
vervolgens onder meer inzicht in het aantal arbeidsmigranten dat in een regio woont/en of werkt, in welke
sector zijn werkzaam zijn en wat zij verdienen, hoe lang zij in Nederlands economisch actief zijn, waar ze
vandaan komen en wat hun leeftijd is. In de bijlage bij dit rapport is meer toelichting gegeven over de
gehanteerde methodiek.
1.5 Leeswijzer
In hoofdstuk 2 schetsen we de werkgelegenheidsstructuur van de provincie Flevoland. Vanaf hoofdstuk 3
van dit rapport gaan we verder in op het aantal arbeidsmigranten in de provincie Flevoland. We schetsen
hier ook hoe het aantal arbeidsmigranten zich sinds 2010 heeft ontwikkeld en wat we, tot 2030,
verwachten voor verdere ontwikkeling. In hoofdstuk 4 beschrijven we wat de ontwikkeling van het aantal
arbeidsmigranten betekent voor de huisvestingsvraag in Flevoland. In hoofdstuk 5 reiken we een aantal
oplossingsrichtingen aan.

-- 270 of 298 --

-- 271 of 298 --

-- 272 of 298 --

3100.109 | Onderzoek huisvesting arbeidsmigranten Flevoland 12
3 Aantal en ontwikkeling arbeidsmigranten
Dit hoofdstuk bevat een beschrijving van de populatie arbeidsmigranten die in de provincie Flevoland
woont en/of werkt. We geven daarnaast een doorkijk naar 2030 over de verwachte ontwikkeling van de
omvang van de groep arbeidsmigranten in Flevoland. In de bijlage bij dit rapport zijn nog diverse
achtergrondkenmerken van de populatie arbeidsmigranten in de provincie Flevoland opgenomen.
3.1 Aantal arbeidsmigranten en woon/werklocatie
Aantal werkende arbeidsmigranten in Flevoland groeide jaarlijks met 6,2 procent
In 20221 werkten in de provincie Flevoland circa 16.900 arbeidsmigranten. Ten opzichte van 2010 is het
aantal werkzame arbeidsmigranten verdubbeld: van 8.200 in 2010 naar 16.900 in 2022. De gemiddelde
groei in Flevoland sinds 2010 bedraagt 6,2 procent. Hierbij is het belangrijk om te vermelden dat het om
arbeidsplaatsen gaat. Een deel van de arbeidsmigranten volgt elkaar namelijk op: sommige
arbeidsmigranten werken een half jaar, waarna een andere arbeidsmigrant diegene opvolgt. Het is
daarom zeer waarschijnlijk dat er niet 16.900 arbeidsmigranten tegelijkertijd in Flevoland werkten. Hoe
veel arbeidsmigranten er op het piekmoment werkten, hebben we niet in beeld. Een globale inschatting
op basis van het aantal kortdurend verblijvende arbeidsmigranten duidt op een aantal van 14.000 tot
15.000 structurele arbeidsplaatsen voor arbeidsmigranten in Flevoland.
Als gevolg van de coronapandemie in 2020 daalde het aantal werkende arbeidsmigranten in Flevoland
met 13 procent ten opzichte van 2019. In absoluut aantal ging het om een afname van circa 1.900
werkende arbeidsmigranten. In 2021 groeide het aantal werkende arbeidsmigranten tot circa 16.800, een
toename van 28 procent.
Figuur 3.1: Provincie Flevoland. Ontwikkeling aantal werkzame arbeidsmigranten, 2010-2022
Bron: Decisio (2024), op basis van CBS Microdata
1 De meest recente beschikbare data over internationale arbeidsmigranten komt uit 2022. Data voor 2023 komt pas in het najaar
van 2024 beschikbaar. Illegale arbeid maakt uiteraard geen onderdeel uit van de cijfers.
8200
14100 16900
0
2.000
4.000
6.000
8.000
10.000
12.000
14.000
16.000
18.000
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022

-- 273 of 298 --

3100.109 | Onderzoek huisvesting arbeidsmigranten Flevoland 13
Vestiging van uitzendbureau en werklocatie
In de CBS Microdata is de werklocatie van werknemers (zoals arbeidsmigranten) geregistreerd als het
adres van de werkgever. Voor arbeidsmigranten, die vaak via een uitzendbureau werken, komt het voor
dat het vestigingsadres van het uitzendbureau geregistreerd is als het werkadres. Het is echter
aannemelijk dat het werkadres van arbeidsmigranten elders is gelegen aangezien zij door het
uitzendbureau tijdelijk bij een of meerdere werkgevers worden uitgezonden. Echter, dit daadwerkelijke
werkadres is op basis van CBS Microdata niet bekend. Dit kan een vertekend beeld (onderschatting of
overschatting) opleveren van het aantal arbeidsmigranten per werkgemeente/regio.
De verdeling van het aantal werkzame arbeidsmigranten op basis van geregistreerde werkadressen is te
zien in Figuur 3.2. Hierbij is nog geen rekening gehouden met aanpassingen vanwege uitzendbureaus.
Figuur 3.2: Provincie Flevoland. Aantal werkzame arbeidsmigranten op basis van geregistreerd werkadres per
gemeente, 2022
Bron: Decisio (2024), op basis van CBS Microdata
In Tabel 3.1 vergelijken we de werkgelegenheid per gemeente met het aantal werkzame
arbeidsmigranten op basis van werkadres waarbij we wel corrigeren voor het adres van uitzendbureaus.
Deze inschatting is gemaakt op basis van gesprekken met gemeenten en uitzendbureaus. Hieruit blijkt dat
in de gemeenten Noordoostpolder en Urk het meest aantal arbeidsmigranten werken ten opzichte van
het totaal aantal banen. Hier wordt namelijk respectievelijk 21 en 15 procent van alle banen vervuld door
arbeidsmigranten. In de andere gemeenten ligt dit aandeel een stuk lager, namelijk tussen de 9 en 4
procent. Voor de provincie ligt het aandeel rond de 8 procent.

-- 274 of 298 --

-- 275 of 298 --

-- 276 of 298 --

3100.109 | Onderzoek huisvesting arbeidsmigranten Flevoland 16
• Postcode 8255, waar 250-500 arbeidsmigranten geregistreerd staan, behoort tot gemeente
Dronten. Ook hier ligt een grote huisvestingslocatie voor arbeidsmigranten, namelijk het park
aan de Visvijverweg. Hier is plek voor bij 300 arbeidsmigranten.
• Postcode 8315, waar 250-500 arbeidsmigranten geregistreerd staan, behoort tot de
Noordoostpolder. Hier ligt het park aan de Kuinderweg (300 arbeidsmigranten).
• Ook het park in Marknesse (Noordoostpolder), postcode 8316, is aan de hand van het aantal
registraties zichtbaar op de kaart.
Daarnaast zijn uit gesprekken nog een aantal wijken gebleken waar veel arbeidsmigranten wonen, legaal
of illegaal:
• Op Urk gaat het om huisvesting in kleine eengezinswoningen in het Oude Dorp en tijdelijke
situaties op het bedrijventerrein de Zwolsehoek.
• In Dronten gaat het vooral om de wijk Dronten-Noord.
• In de Noordoostpolder wonen veel arbeidsmigranten in het oude dorp. Hier zijn vroeger veel
woningen opgekocht. Ondertussen is huisvesting aan arbeidsmigranten in deze woningen legaal.
• In Almere wonen veel arbeidsmigranten in Almere Buiten.
Figuur 3.4: Aantal geregistreerde arbeidsmigranten naar Postcode-4 gebied (PC4)
Bron: Decisio (2024), op basis van CBS Microdata.
Wij hebben een inventarisatie van woonplekken uitgevoerd onder gemeenten. Wanneer we het hebben
over woonplekken, bedoelen we ‘bedden’. Vaak zijn er dus meerdere plekken per woning of locatie.
• Uit de inventarisatie blijkt dat een groot deel van de woonplekken voor arbeidsmigranten zich in een
grootschalige voorziening bevindt. Dit gaat om circa 3.850 plekken.

-- 277 of 298 --

-- 278 of 298 --

3100.109 | Onderzoek huisvesting arbeidsmigranten Flevoland 18
wonende arbeidsmigranten werkt bijvoorbeeld in Amsterdam. In Figuur 3.5 zijn belangrijke
pendelstromen vanuit Flevoland weergegeven.
Figuur 3.5: Provincie Flevoland. Grootste pendelstromen van in Flevoland wonende arbeidsmigranten, 2022
Bron: Decisio (2024), op basis van Microdata.
We zien in de woon-werkrelaties ook het effect van de druk op de woningmarkt in de Randstad:
werkgevers die huisvesting zoeken voor hun werknemers in Amsterdam en Utrecht vinden geen
betaalbare woonplekken, waardoor ze uitwijken naar goedkopere alternatieven. Dan ligt Flevoland (met
name Almere en Lelystad) voor de hand door de goede bereikbaarheid. We zien ook dat veel
arbeidsmigranten in Haarlemmermeer werkzaam zijn. Dit zijn waarschijnlijk arbeidsmigranten die op en
rondom Schiphol werken. Voor de andere gemeenten zien we vooral pendel richting buurgemeenten. In
vergelijking met het vorige onderzoek zien we een toename in het aandeel arbeidsmigranten dat in
Utrecht, Amersfoort, Nijkerk en Huizen werkt. Ook werkt een groter aandeel in Amsterdam. In vergelijking
met het vorige onderzoek zien we een afname in het aandeel dat in Rotterdam, Den Haag en Breda werkt.
3.2 Prognose aantal arbeidsmigranten tot 2030
Hoe ontwikkelt zich het aantal arbeidsmigranten in de provincie Flevoland tot 2030? Om voor deze vraag
een goede inschatting te maken is een aantal scenario’s opgesteld om de verwachte ontwikkeling van het
aantal arbeidsmigranten in te schatten.

-- 279 of 298 --

3100.109 | Onderzoek huisvesting arbeidsmigranten Flevoland 19
Relatie banengroei en aantal internationale werknemers/arbeidsmigranten
Voor de prognose baseren we ons op bestaande regionale prognoses van het aantal banen (bron: WLO-
scenario’s van CPB en PBL) en de beroepsbevolking zonder migratieachtergrond (bron: CBS). Door deze
prognoses aan elkaar te ‘matchen’ ontstaat het verschil tussen het aantal beschikbare banen in de periode
tot 2030 en het aantal werknemers (zonder migratieachtergrond) dat beschikbaar is om deze banen in te
vullen. Hierin is rekening gehouden met verschillende demografische factoren als groei van de
beroepsbevolking en vergrijzing, maar ook economische ontwikkeling door uit te gaan van een WLO-hoog
en WLO-laag scenario.
Het verschil tussen het aantal banen en werknemers zonder migratieachtergrond geeft een indicatie van
het aantal internationale werknemers dat nodig is om aan de toekomstige vraag naar internationale
werknemers te voldoen. Vervolgens hanteren we een verdeelsleutel op basis van de bestaande
verhouding tussen internationale kenniswerkers en arbeidsmigranten.
Tegen deze achtergrond is voor de prognose van het aantal arbeidsmigranten tot 2030 in de provincie
Flevoland uitgegaan van de volgende economische scenario’s:
• Trend economisch groeiscenario. Dit scenario is gebaseerd op de relatie tussen de banengroei
en het aantal arbeidsmigranten voor de periode 2010 tot en met 2022 (1,0 procent).
• Laag economisch groeiscenario (WLO-laag). Dit scenario is hetzelfde als het trend economisch
groeiscenario, maar waarbij in het licht van lage (economische) groei een lage banengroei is
opgenomen (0,3 procent).
• Hoog economisch groeiscenario (WLO-hoog). Dit scenario is hetzelfde als het trend economisch
groeiscenario, maar waarbij in het licht van hoge (economische) groei een hoge (licht lager dan
trend) banengroei is opgenomen (0,9 procent).
Uit de drie prognosescenario’s komt voor de provincie Flevoland een potentiële omvang naar voren van
16.000 tot 29.000 arbeidsmigranten in 2030. De aard van de groeiende werkgelegenheid bepaalt mede
welk scenario het meest waarschijnlijk is. Als er bijvoorbeeld veel distributiewerk bijkomt betekent dit
waarschijnlijk een grotere behoefte aan arbeidsmigranten dan als het aantal banen in de financiële
dienstverlening groeit.

-- 280 of 298 --

-- 281 of 298 --

3100.109 | Onderzoek huisvesting arbeidsmigranten Flevoland 21
4 Huisvestingsopgave nu en naar 2030
Met de voorgaande analyses geven we een beeld van de binnen CBS-registraties bekende
arbeidsmigranten, naar werk- en woonlocatie. Zoals eerder aangegeven schrijft een deel van de
arbeidsmigranten zich niet in bij de Basisregistratie Persoonsgegevens (BRP). Dan gaat het vooral om
mensen die kortdurend in Nederland werken en verblijven. Een ander deel van de inschrijvingen betreft
een vestigingsadres van de werkgever of uitzender. Daarnaast zijn er mensen die zich niet uitschrijven. De
inschatting van de huisvestingsopgave die samenhangt met arbeidsmigratie vraagt dan ook een nadere
duiding. Deze duiding hebben we opgehaald door middel van een vragenlijst onder gemeenten en
gesprekken met gemeenten, uitzendorganisaties, huisvesters en werkgevers.
4.1 Actuele huisvestingssituatie
Omvang huisvesting arbeidsmigranten in Flevoland anno 2022
Er zijn verschillende redenen waarom mensen niet staan ingeschreven. De belangrijkste reden is dat
inschrijving bij een verblijfsduur van minder dan vier maanden niet wettelijk verplicht is. Dit geldt vooral
bij seizoensgebonden arbeid, bijvoorbeeld in de landbouw rond het oogstseizoen of in de logistiek/
distributie rond de feestdagen.
Dit betekent waarschijnlijk dat de werkelijke omvang van de groep arbeidsmigranten die in de provincie
Flevoland woont groter is dan in de BRP is vastgelegd. De schattingen omtrent de registratiegraad lopen
uiteen.
Wetenschappelijk onderzoek naar registratiegraad
De laatste jaren zijn diverse onderzoeken uitgevoerd naar de registratiegraad onder arbeidsmigranten.
Onderzoek van de Universiteit Utrecht (2013) en de Erasmus Universiteit (2014) wijst uit dat binnen de
totale populatie arbeidsmigranten in Nederland circa 50 procent zich registreert. De Erasmus Universiteit
en het voormalige Nicis Institute (2012) schatten de registratiegraad onder arbeidsmigranten in eerder
onderzoek op circa 66 procent. Het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (2013) gaat in een
kamerbrief over EUarbeidsmigratie uit van lagere inschattingen en stelt dat: ‘ongeveer 62 procent van de
bij het UWV geregistreerde werknemers niet staat ingeschreven’.
Het onderzoek van het Risbo (Onderzoeksinstituut Erasmus Universiteit Rotterdam, 2009) komt uit op
een registratiegraad van circa 45 procent. De rekenmethode in dit laatste onderzoek is goed
gedocumenteerd en betrouwbaar. Het aandeel niet-geregistreerden is daarbij afgeleid uit loongegevens
van de Belastingdienst over personen met een nationaliteit uit Midden- en Oost-Europa die wel
loonbelasting afdragen, maar niet in de BRP zijn geregistreerd. In het vervolg zullen we op basis deze
stelregel een inschatting maken voor Flevoland.
Inschatting huidig aantal in Flevoland wonende arbeidsmigranten
We hebben voor een specifieker beeld de rekenmethode van het Risbo toegepast op Flevoland. Dat
betekent dat we het aantal geregistreerde arbeidsmigranten woonachtig in Flevoland hebben aangevuld
met het aantal werkende arbeidsmigranten waarvan we niet zeker weten waar ze wonen. In Flevoland
zijn (in 2022) 16.900 werkende arbeidsmigranten. Van de in de BRP geregistreerde arbeidsmigranten die
in Flevoland wonen, werken er circa 10.500 binnen de provincie (dat is 70 procent van 15.000; afgeleid
uit Tabel 3.4). Vervolgens weten we dat 2.075 arbeidsmigranten wel in Flevoland werken, maar dat zij
buiten de provincie staan geregistreerd als wonende. Dit zou, volgens de benadering van het Risbo,

-- 282 of 298 --

3100.109 | Onderzoek huisvesting arbeidsmigranten Flevoland 22
betekenen dat er 4.325 niet-geregistreerde arbeidsmigranten in Flevoland werken en naar verwachting
ook wonen. Daarnaast doen we ook een inschatting over het aantal arbeidsmigranten dat naar
verwachting in Flevoland woont en elders werkt. Hierbij komen we uit op 1.900 niet-geregistreerde
arbeidsmigranten. In totaal zijn er dus 6.225 niet-geregistreerde arbeidsmigranten die in Flevoland
wonen. Daarmee komen we uit op afgerond 21.200 geregistreerde en niet-geregistreerde
arbeidsmigranten die in de provincie wonen. Dit zou een registratiegraad van 70% procent betekenen.
In vergelijking met vorig onderzoek is de registratiegraad gestegen. Dit komt overeen met de gesprekken
die we hebben gevoerd waarbij gemeenten aangeven actiever bezig te zijn met de registratie van
arbeidsmigranten.
4.2 Short-, mid- en long-stay faciliteiten
Wij hebben een analyse gemaakt van de verwachte verblijfsperiode in de provincie Flevoland. Van de
geregistreerde arbeidsmigranten weten we dat 75 procent langer dan een jaar in de provincie woont.
Circa 40 procent woont er langer dan drie jaar. Echter bij niet-geregistreerden is het waarschijnlijk dat het
grootste deel kortdurend in Flevoland verblijft. Dit aantal tellen we daarom bij de short-stay op. Hierdoor
woont 48% van de arbeidsmigranten in Flevoland korter dan een jaar in de provincie, 24% tussen de 1 en
3 jaar en 28% langer dan 3 jaar. In het vorige onderzoek waren deze percentages respectievelijk 50%, 35%
en 15%. Deze verschuiving komt doordat de long-staygroep zich steeds aanvult, waarmee de gemiddelde
verblijfsduur langer wordt.

-- 283 of 298 --

-- 284 of 298 --

3100.109 | Onderzoek huisvesting arbeidsmigranten Flevoland 24
Long-stay
Wat betreft de huisvesting voor long-stay arbeidsmigranten betekent het dat deze mensen in de reguliere
woningmarkt terechtkomen. Hierbij kan gedacht worden aan zowel huur als koop. Gelet op het inkomen
van deze groep en de hoge koopprijzen, kunnen we ervan uitgaan dat een groeiend deel van long-stay-
migranten een woning in het huursegment zal zoeken; zowel sociale huur als middenhuur. Dit betreft de
meerderheid van de huisvestingsvraag. We zien echter ook migranten die een koopwoning vinden, en die
bijvoorbeeld financieren door (gedeeltelijke) verhuur aan migranten uit eigen land.
4.3 Conclusie
Ontwikkelingen van belang voor de huisvesting van arbeidsmigranten
Uit het vorige onderzoek is gebleken dat er met name een kwantitatief tekort aan woonplekken in
Flevoland is. Dit kwam door een gebrek aan locaties om (grootschalige) huisvesting te realiseren.
Ondertussen is er redelijk wat (grootschalige) huisvesting gerealiseerd. Hier is vooral in het landelijk
gebied plek voor gevonden. Gemeenten geven aan dat dit vaak ook de voorkeur heeft, aangezien dit soort
type huisvesting goed te onderhouden valt. Maar er zijn ook gemeenten in Flevoland die moeite hebben
om locaties in het buitengebied te vinden. De vraag naar huisvesting op Urk vloeit (door gebrek aan
buitengebied) naar buurgemeente Noordoospolder. Hierdoor ontstaat er een waterbedeffect. Ook in
Almere en Lelystad zien we nog steeds huisvesting in woonwijken, waarop verder geen zicht is. Met het
oog op de toekomst is het belangrijk om nieuwe huisvesting voor arbeidsmigranten te blijven faciliteren.
Bij de huisvestingsopgave voor short- en mid-stayvoorzieningen moet aandacht besteed worden aan de
volgende kwaliteitsaspecten:
• De huisvesting moet minstens voldoen aan de SNF-norm, bij voorkeur beter, vooral wat betreft
gebruiksoppervlak en het delen van ruimtes. Huisvesting die niet aan deze norm voldoet, moet
geleidelijk worden opgeheven om de concurrentiepositie op de internationale arbeidsmarkt te
verbeteren, om humane redenen, en om een gelijk speelveld tussen huisvesters te creëren.
• Er moet aandacht zijn voor de mogelijkheid van sociale interactie en recreatie in
huisvestingsoplossingen. Sommigen pleiten voor deze voorzieningen op de verblijfslocaties zelf,
terwijl anderen het belangrijker vinden om gebruik te maken van lokale voorzieningen. Dit
bevordert integratie en ondersteunt het economisch draagvlak van bestaande faciliteiten.
• Tijdelijke huisvesting in woonwijken moet beperkt blijven. Verhuur aan arbeidsmigranten voor
short- en mid-stay leidt tot verdringing op de reguliere woningmarkt. Bovendien kan dit
parkeeroverlast, overbewoning van panden en een veranderend leefpatroon in straten met veel
arbeidsmigranten veroorzaken.
• Gemeenten kunnen pas aan deze kwaliteitsaspecten werken als er voldoende alternatieven
beschikbaar zijn. Dit vereist een aanzienlijke kwaliteitsverbetering van de bestaande
huisvestingsvoorzieningen.
Op basis van de cijfers komen we tot de volgende huisvestingsopgave voor Flevoland:

-- 285 of 298 --

3100.109 | Onderzoek huisvesting arbeidsmigranten Flevoland 25
In Flevoland wonen circa 21.200 arbeidsmigranten. De grootste onzekerheid over het aantal
arbeidsmigranten is er bij de short-stay. Hier zijn namelijk de meeste niet-geregistreerden. Rond 5.900
arbeidsmigranten hebben zich structureel gevestigd. Zij doen geen beroep meer op specifieke
huisvestingsvoorzieningen. De overige 15.300 arbeidsmigranten wonen in een short- of
midstayvoorziening. Hiervan zijn 5.200 huisvestingsplekken goed in beeld. De overige 10.100 plekken
liggen verspreid over locaties, waarbij het belangrijk is om hier een beter beeld van te krijgen. De
verwachting is dat voor deze 10.100 plekken geleidelijk een volwaardig huisvestingsalternatief geboden
moet worden. Als de provincie en gemeenten dit binnen 5 jaar op orde wil hebben, zou dit een opgave
van circa 2.000 nieuwe of verbeterde plekken per jaar betekenen.
Daarnaast ligt er een groeiopgave voor de komende tien jaar van minimaal 4.200 woonplekken (hoog
economisch scenario). Deze groei betreft 3.000 huisvestingsplekken voor short- en mid-stay en circa 1.200
arbeidsmigranten die permanent in Nederland gaan wonen. Door de druk op de landelijke woningmarkt
is het niet onwaarschijnlijk dat in een open woningmarkt er nog een extra vraag bijkomt van buiten de
provincie werkende arbeidsmigranten.
21.200 arbeidsmigranten:
15.000 geregistreerd
6.200 niet-geregistreerd
Ontwikkeling tot 2030: +4.200
Short stay: 10.100
Onwikkeling tot 2030: +2.000
Mid stay: 5.200
Onwikkeling tot 2030: +1.000
Long stay: 5.900
Onwikkeling tot 2030: +1.200

-- 286 of 298 --

3100.109 | Onderzoek huisvesting arbeidsmigranten Flevoland 26
5 Oplosrichtingen
Hoe kan Flevoland de komende huisvestingsopgave effectief aanpakken? Flevoland is sinds het vorige
onderzoek goed op weg en loopt gelet op de registratiegraad en aantal woonplekken zelfs voor in
vergelijking met andere provincies/regio’s, maar er ligt nog steeds een kwantitatieve en kwalitatieve
uitdaging op het gebied van huisvesting. Het aantal arbeidsmigranten blijft naar verwachting groeien tot
2030, zeker wanneer we rekening houden met een steeds grotere bedrijvigheid door economische
ontwikkelingen in Lelystad. De exacte groei is afhankelijk van de economische ontwikkelingen, maar in elk
scenario blijft de huisvestingsopgave groot. Bij uitstel van aanpak verplaatst het probleem slechts naar de
toekomst, waardoor er later in een kortere tijd meer gedaan moet worden. Daarom is het goed om nu
door te pakken. In dit hoofdstuk gaan we hier dieper op in.
Urgentie en gezamenlijke opgave
De afgelopen jaren zijn er in sommige gemeenten redelijk wat huisvestingslocaties bij gekomen. Ook leeft
het onderwerp arbeidsmigranten meer binnen gemeenten, staat het wat hoger op de bestuurlijke agenda
en is er beleid geformuleerd. Uit gesprekken die we in het kader van het huidige onderzoek hebben
gevoerd blijkt toch dat de eerder voorgestelde oplossing voor de huisvestingsopgave van
arbeidsmigranten, waarbij een provinciale samenwerkingstafel werd voorgesteld, niet de gewenste
vooruitgang heeft geboekt. De samenwerking tussen gemeenten is beperkt gebleven en de provincie mag
meer regie nemen. Flevoland verwacht verschillende (grootschalige) ontwikkelingen op het gebied van
bedrijvigheid, zeker in Lelystad, en tegelijkertijd een kleiner wordende beroepsbevolking. Wanneer er niet
op tijd huisvesting wordt gefaciliteerd, stroomt de vraag naar gemeenten waar wel mogelijkheden zijn
(zoals in de Noordoostpolder, Dronten en Zeewolde). Dit benadrukt de noodzaak om de eerder
geformuleerde oplossingsrichting te herzien en te versterken.
Mogelijke ontwikkellocaties
Er zullen meer grootschalige woningbouwlocaties bij moeten komen, als alternatief voor de huidige
mogelijk incourante of niet aanwezige huisvesting. Te denken is aan toevoeging van groepsgebouwen,
zoals in Almere, of parken met chalets, zoals in de Noordoostpolder. Groepsgebouwen zijn het meest
geschikt bij grootschalige werklocaties, zoals in de logistieke sector. Deze accommodaties kunnen
gerealiseerd worden door transformaties van voormalige kantoorpanden of specifieke voorzieningen
nabij de werklocaties. Het is daarom van belang dat kansrijke locaties in kaart worden gebracht. Voor
arbeidsmigranten die werkzaam zijn in de agrarische sector en vaak bij het bedrijf zelf worden gehuisvest,
kan overwogen worden nabij agrarische bedrijven specifieke (grootschalige) locaties voor
arbeidsmigranten te ontwikkelen. Dit draagt bij aan het zicht op de huisvesting.
Registratiegraad verbeteren
De registratiegraad in Flevoland is toegenomen in vergelijking met het vorige onderzoek en is momenteel
70%. Hoewel er bij sommige gemeenten actief wordt gehandeld omtrent registraties van
arbeidsmigranten, zijn er ook gemeenten die hier (bijna) niet mee bezig zijn. Redenen dat
arbeidsmigranten zich niet inschrijven zijn vaak de angst voor het verlies van opgebouwde (sociale)
rechten, zoals pensioen in het land van herkomst. Arbeidsmigranten kunnen ook door een locatie-
eigenaar gehinderd worden bij het inschrijven op specifieke locaties, zelfs als ze dat wel zouden willen.
Een onvoldoende registratie leidt tot een gebrek aan inzicht in de aard en omvang van de
huisvestingssituatie. Dit kan resulteren in huisvesting aan de randen van de woningmarkt en in onveilige
of ongezonde woonsituaties, waardoor "verkeerde huisvesters" vrij spel krijgen. De genoemde redenen

-- 287 of 298 --

3100.109 | Onderzoek huisvesting arbeidsmigranten Flevoland 27
benadrukken de noodzaak van een intensievere inspanning om een striktere registratie in de
Basisregistratie Personen (BRP) te bevorderen in alle gemeenten.
De Vereniging van Nederlandse Gemeenten (VNG) heeft een barrièremodel ontwikkeld dat gemeenten
handvatten biedt om kwetsbare arbeidsmigranten beter te beschermen. Dit model behandelt onder
andere de registratiestap en biedt praktijkvoorbeelden. Mogelijkheden zijn; registratie in de
basisregistratie personen laagdrempeliger maken, contact initiëren met huisvesters, uitzendbureaus en
werkgevers voor afspraken over registratie in de basisregistratie personen en het versterken van de
informatiepositie van de gemeente door te communiceren op de juiste momenten en te werken aan een
informatiepakket in eigen taal of een informatie-app (Praktijkvoorbeeld MYinfoNL-app door onder andere
gemeente Waalwijk).
Wet goed verhuurderschap
Sinds 1 juli 2023 is de Wet goed verhuurderschap van kracht. Deze wet bevat algemene regels voor goed
verhuurderschap, zowel voor reguliere woningzoekenden als voor arbeidsmigranten. Gemeenten zijn
verplicht een meldpunt te onderhouden waar klachten kunnen worden gemeld over ongepast
verhuurgedrag. Wat betreft de voorschriften voor arbeidsmigranten is het de bedoeling dat tijdens
informatieverstrekking aan deze groep hun eigen taal of een gangbare taal wordt gebruikt, en dat het
opstellen van integrale contracten (werk en wonen) niet langer is toegestaan. Dit laatste zorgde er in het
verleden voor dat er arbeidsmigranten op straat belanden. Dit is voor de arbeidsmigrant zelf een
onwenselijke situatie, maar uit gesprekken met gemeenten is ook gebleken dat dit voor overlast kan
zorgen in de nabije omgeving.
Naast de algemene regels hebben gemeenten de mogelijkheid om een verhuurvergunning in te voeren
voor woon- of verblijfsruimte, waarbij de laatste specifiek gericht is op verhuur aan arbeidsmigranten.
Het doel hiervan is de arbeidsmigrant te beschermen tegen verwaarloosde huisvesting, ontoereikende
voorzieningen, gebrek aan privacy of exorbitante huurprijzen. Tevens kan de gemeente sturen op naleving
van normen of keurmerken zoals SNF of AKF. Deze wet biedt daarmee mogelijkheden om de huisvesting
van arbeidsmigranten te verbeteren. De provincie kan actief bijdragen aan gezamenlijke implementatie
van deze wet.

-- 288 of 298 --

-- 289 of 298 --

-- 290 of 298 --

-- 291 of 298 --

3100.109 | Onderzoek huisvesting arbeidsmigranten Flevoland 31
Bijlage: Toelichting methodiek
Methodiek
Het CBS geeft geaccrediteerde organisaties toegang tot de databestanden op basis waarvan het CBS haar
statistieken opstelt (de zogenaamde ‘CBS Microdata’). Decisio heeft toegang tot CBS Microdata en
gebruikt dit om de ‘Monitor internationale werknemers’ op te stellen. Binnen deze monitor zoomen we
onder meer specifiek in op de arbeidsmigranten. Voor de monitor koppelt Decisio binnen CBS Microdata
contract-informatie van arbeidsmigranten in Nederland aan verschillende persoonsgegevens. Op
gemeenteniveau en (deels) op postcodeniveau geeft de monitor vervolgens onder meer inzicht in:
• Het aantal internationale werknemers dat in een regio woont en/of werkt
• In welke sector zij werkzaam zijn en wat zij verdienen
• Hoe lang zij in Nederland economisch actief zijn
• Waar ze vandaan komen, hoe oud ze zijn en hoe zij wonen.
De data is beschikbaar voor de periode 2010-2022, waardoor niet alleen de huidige situatie maar ook de
ontwikkeling in beeld gebracht wordt.
Definitie: wie is een arbeidsmigrant?
Een economisch-actieve internationale arbeidsmigrant is een persoon in loondienst bij een in Nederland
gevestigde organisatie waarvoor loonheffing is betaald aan de Belastingdienst. Via de Belastingdienst
ontvangt Decisio informatie over zijn of haar baan. Deze gegevens koppelen we aan de Basis Registratie
Personen (BRP). Uit de BRP halen we bovendien tal van persoonsgegevens zoals leeftijd, geslacht en
woonlocatie. Hieruit filteren we vervolgens de arbeidsmigranten die een buitenlandse nationaliteit
hebben. Daarbij geldt dat deze persoon alleen een buitenlandse nationaliteit heeft; oftewel deze persoon
heeft niet de Nederlandse nationaliteit.
In de monitor ‘Internationale werknemers’ maken we onderscheid tussen internationale kenniswerkers
en arbeidsmigranten. Voor kenniswerkers wordt een minimale looneis gesteld voor twee
leeftijdsgroepen. Alle werknemers die niet aan deze eisen voldoen, worden gerekend tot de groep
arbeidsmigranten.
Binnen de groep arbeidsmigranten zal een klein deel bestaan uit vluchtelingen die niet sec voor arbeid
naar Nederland zijn gekomen, maar inmiddels wel werkzaam zijn bij een in Nederland gevestigde
organisatie.

-- 292 of 298 --

-- 293 of 298 --

-- 294 of 298 --

-- 295 of 298 --

-- 296 of 298 --

-- 297 of 298 --

-- 298 of 298 --